ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

Secția de Contencios Administrativ și Fiscal

Dosar nr. 7502/2/2020



dOAMNĂ PREȘEDINTE,





[autoritate locală], cu sediul în [ADRESĂ]. 191, Sector 3, având cod de identificare fiscală 4420465, cont RO66TREZ70321300205XXXXX deschis la Trezoreria Sectorului 3, reprezentat legal prin Primarul Sectorului 3 București - dl [persoană] și reprezentat convențional de către SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021-315.21.45; 021-315.21.47, fax: 021-326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde, în temeiul dispozițiilor art. 158 din Codul de Procedură Civilă, solicităm să dispuneți comunicarea tuturor actelor de procedură efectuate în prezenta cauză, persoana însărcinată cu primirea corespondenței fiind dna [persoană],

în contradictoriu cu

MINISTERUL INVESTIȚIILOR ȘI PROIECTELOR EUROPENE, cu sediul procesual ales în [ADRESĂ]. 1-1B, Clădirea Victoria Office, Sector 1, reprezentat legal de ministrul investițiilor și proiectelor europene, domnul [persoană],

formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 554/2004 coroborate cu prevederile 490 alin. (2) din Codul de Procedură Civilă, prezenta 



ÎNTÂMPINARE LA RECURS

prin care solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Respingerea ca nefondat a recursului formulat de către MINISTERUL INVESTIȚIILOR ȘI PROIECTELOR EUROPENE și, pe cale de consecință, menținerea Sentinței civile nr. 1648/15.10.2024 pronunțate de Curtea de Apel București – Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, ca fiind legală.

Obligarea recurentului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Excepția nulității cererii de recurs față de dispozițiile art. 489 alin. (2) C. proc. civ. Argumentele invocate de recurent în dezvoltarea motivului de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 8 C.proc.civ. nu reprezintă critici de nelegalitate a sentinței recurate



Potrivit art. 489 alin. (1) și (2) C. prod. civ., „(1) Recursul este nul dacă nu a fost motivat în termenul legal, cu excepția cazului prevăzut la alin. (3). 

(2) Aceeași sancțiune intervine în cazul în care motivele invocate nu se încadrează în motivele de casare prevăzute la art. 488”. 

Față de aceste dispoziții legale, cererea de recurs trebuie să cuprindă, sub sancțiunea nulității, dezvoltarea motivelor pe care se întemeiază, prin raportare strictă și limitativă la cazurile de casare prevăzute la art. 488 pct. 1-8 C. proc. civ.

Recurentul și-a întemeiat recursul pe motivul de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 8 C.proc.civ. - ”când hotărârea a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material”.

În dezvoltarea motivului de casare, recurentul nu a formulat veritabile critici de nelegalitate a sentinței recurate, ci s-a rezumat la simple afirmații cu caracter general privind soluția instanței de fond, care nu reprezintă o motivare a căii de atac exercitate, conform exigențelor legale, respectiv: ”prin soluția pronunțată, Curtea de Apel București, reține în mod greșit, aspecte ce se subsumează unei interpretări eronate a textelor de lege corespunzătoare situației de fapt” (pag. 9 din cererea de recurs) și ”prima instanță a admis acțiunea prin prisma unor interpretări fie deficitare, fie părtinitoare, în contradicție cu sensul și rolul normelor legale incidente” (pag. 16 din cererea de recurs).

Așa-zisa dezvoltare a motivului de recurs invocat constituie strict o reluare fidelă a acelorași argumente care se regăsesc în cuprinsul Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 79564/09.06.2020, al Deciziei nr. 359/19.08.2020 emisă de MLPDA – DG POR, respectiv al întâmpinării depuse de recurent în fața instanței de fond.

Cu privire la acest aspect, s-a statuat că ”motivele de recurs trebuie să vizeze critica hotărârii judecătorești recurate, iar nu doar reiterarea susținerilor de la judecata în instanța de prim control judiciar devolutiv. (...) Prin urmare, nulitatea recursului intervine nu numai atunci când motivele de recurs lipsesc cu desăvârșire, ci și în cazul motivării necorespunzătoare, care de asemenea nu constituie o motivare în sensul procedural al recursului, de exemplu atunci când nu se arată și dezvoltarea motivelor de nelegalitate.” 

În egală măsură, criticile recurentului privind soluția instanței de fond ce vizează modul în care Curtea de Apel București a interpretat probatoriul administrat în cauză, sunt inadmisibile în calea de atac a recursului, care este o cale de atac de reformare.

Având în vedere că recurentul nu a indicat, în concret, care sunt normele de drept material pretins încălcate sau aplicate în mod greșit și în ce au constat greșelile de judecată pretins săvârșite de către instanța de fond raportat la acele dispoziții legale, rezultă că motivul de casare prevăzut de art. 488 pct. 8 C.proc.civ. a fost invocat strict formal și recursul este, în realitate, nemotivat în raport cu dispozițiile art. 489 alin. (2) C.proc.civ.

Din analizarea cererii de recurs formulate de MIPE rezultă fără putință de tăgadă faptul că sub pretextul formal al motivului de casare invocat, dar nul prin nemotivare, recurentul se limitează la reluarea acelorași susțineri formulate în fața instanței de fond și la simpla citare a unor texte de lege și, pe baza unei aprecieri generice conform căreia ”prima instanță a admis acțiunea prin prisma unor interpretări fie deficitare, fie părtinitoare, în contradicție cu sensul și rolul normelor legale incidente”, urmărește să obțină o reanalizare a fondului cauzei de către instanța de control judiciar, nemulțumit fiind de modul în care instanța de fond a interpretat probatoriul administrat în cauză.

În literatura juridică s-a arătat că ”ori de câte ori recursul nu este altceva decât o reiterare aproape identică a motivelor de apel, sau un apel la apel în care partea critică modul de stabilire a stării de fapt prin raportare la probele administrate sau care enunță și definește generic temeiuri de drept procedural sau de drept material pretins încălcate, fără însă a se arăta în ce constă în concret încălcarea în cauza dedusă judecății a normei de drept procedural, vătămarea produsă și nulitatea pe care o atrage, sau motivele concrete pentru care o normă de drept material a fost încălcată sau greșit aplicată, recursul oricât de elaborat în aparență, este de fapt nul potrivit art. 489 alin. (2) C. pr. civ. lipsindu-i elementul esențial și anume indicarea și motivarea concretă a motivului de nelegalitate”.

În astfel de circumstanțe, s-a reținut că ”o atare atitudine procesuală, de a relua, cu o argumentație identică, susținerile deduse instanței devolutive de control judiciar, ce nu este aptă să răspundă cerințelor art. 488 alin. (1) C. proc. civ., nesocotește existența judecății anterioare și natura căii extraordinare de atac a recursului.

Aceasta întrucât, prin intermediul căii extraordinare de atac a recursului, partea interesată poate deduce judecății doar acele aspecte de nelegalitate, în conformitate cu motivele expres și limitativ prevăzute de lege, care își au corespondent în considerentele deciziei atacate. (...) Aceasta întrucât, și prin această susținere, recurenții-reclamanți tind, în realitate, la reevaluarea considerentelor instanțelor fondului asupra raportului de expertiză întocmit în cauză, care a reținut în mod expres aspectul ce face obiectul criticii în prezenta cale extraordinară de atac, astfel încât ansamblul acestor susțineri nu pot forma obiectul analizei instanței de recurs. (...)

Astfel, a motiva recursul înseamnă, potrivit celor anterior arătate, atât indicarea motivului de recurs, prin identificarea unuia dintre cazurile de casare prevăzute de art. 488 alin. (1) C. proc. civ., cât mai ales dezvoltarea acestuia, în sensul formulării unor critici concrete privind dezlegările date de către instanța de apel.

În consecință, aceste cerințe nu pot fi considerate îndeplinite din moment ce recurenții - reclamanți au omis să indice punctual în ce au constat eventualele greșeli de judecată săvârșite de instanța de apel în legătură cu aceste aspecte.

Neprocedând astfel, instanța de recurs nu poate examina în mod efectiv respectivele susțineri, nefiind în măsură a cerceta conformitatea hotărârii cu regulile de drept aplicabile, cât timp acestea nu au fost însoțite, practic, de o critică propriu-zisă de nelegalitate. (...)

Prin urmare, susținerile recurenților-reclamanți, prezentate drept motive de recurs, nu conțin critici, în sens propriu, împotriva deciziei recurate, din moment ce nu sunt altceva decât afirmațiile acelorași părți, făcute în fața instanței de apel, dar care și-au primit deja o rezolvare prin hotărârea atacată.

Or, pentru ca un astfel de demers judiciar să fie analizat din perspectiva acestui motiv de nelegalitate, invocat de recurenți, era necesar nu numai ca aceștia să indice norma de drept material pretins încălcată, ci și să arate, în concret, și în ce mod instanța de apel a nesocotit acea normă, dezvoltând critici de nelegalitate care să vizeze considerentele deciziei recurate”.

Constatându-se că ”se tinde, așadar, la o cenzurare a aprecierii date de instanță mijloacelor de probă și la o devoluare a fondului, ceea ce este incompatibil cu calea de atac extraordinară a recursului, în cadrul căreia se verifică exclusiv legalitatea hotărârii, respectiv corecta aplicare a legii la situația de fapt stabilită de instanțele de fond, neputându-se realiza o verificare a temeiniciei și a elementelor de fapt ale cauzei”,       s-a reținut că ”nulitatea recursului intervine nu numai atunci când motivele de recurs lipsesc cu desăvârșire, ci și în cazul motivării necorespunzătoare, care de asemenea nu constituie o motivare în sensul procedural al recursului.”.

După cum s-a statuat în mod constant, ”Criticile referitoare la modalitatea în care instanțele de fond au înțeles să interpreteze probatoriul nu pot constitui motive de nelegalitate ce pot fi deduse judecății în calea extraordinară de atac a recursului, ci critici de netemeinicie ce nu pot fi cenzurate de către instanța de control judiciar, modalitatea de administrare și interpretare a probatoriilor reprezentând o chestiune de fapt, ce este analizată în cadrul cercetării aspectelor legate de fondul cauzei”.

În acord cu cele reținute de instanța supremă, s-a decis că ”în raport de caracterul recursului de cale extraordinară de atac nedevolutivă, de reformare,  (...), trebuie considerat că în fața instanței de recurs nu se poate pune în discuție o reapreciere sau reevaluare a probelor administrate, după cum este inadmisibil a se înfățișa critici de netemeinicie ale hotărârii atacate. (...)

Or, argumentele recurentei nu fac decât să prezinte propria viziune a acesteia asupra situației de fapt și a modalității în care instanțele de fond ar fi trebuit să interpreteze probatoriul și poziția procesuală a părții. În consecință, aceste susțineri nu pot fi supuse analize instanței de recurs, neputând fi circumscrise motivelor de casare strict reglementate de legiuitor (...).

În aceste condiții, indicarea cazului de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 8 Cod procedură civilă s-a făcut în mod formal, fiind sprijinită în argumentație doar pe chestiuni care tind fie la înlăturarea unor probe, fie la reevaluarea dovezilor în ansamblul lor. O astfel de situație echivalează cu o nemotivare a căii de atac în condițiile legale anterior citate”.

Față de toate argumentele dezvoltate anterior, în temeiul art. 489 alin. (2) C. proc. civ., solicităm Onoratei Instanțe admiterea excepția nulității cererii de recurs și, pe cale de consecință, anularea recursului ca nemotivat.



Puterea de lucru judecat invocată de recurent pe cale de excepție cu privire la Sentința civilă nr. 626/04.04.2023 a Curții de Apel București reprezintă o apărare de fond și nu se încadrează în motivele de casare prevăzute de art. 488 C.proc.civ.



Prin recursul formulat, MIPE a invocat pe cale de excepție ”efectul puterii de lucru judecat” al Sentinței civile nr. 626/04.04.2023 pronunțată de Curtea de Apel București în Dosarul nr. 7494/2/2020, rămasă definitivă prin Decizia civilă nr. 3686/09.07.2024 a Înaltei Curți de Casație și Justiție, cu motivarea că prin actele administrative ce fac obiectul acțiunilor în anulare din cele două spețe s-a reținut în sarcina intimatului aceeași neregulă în cadrul aceluiași proiect: „Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3".

Din argumentele prezentate de recurent cu privire la acest aspect, rezultă că acesta invocă efectul pozitiv al autorității de lucru judecat, prevăzut la art. 431 alin. (2) C.proc.civ., conform căruia "Oricare dintre părți poate opune lucrul anterior judecat într-un alt litigiu, daca are legătură cu soluționarea acestuia din urmă".

Spre deosebire de efectul negativ al autorității de lucru judecat, care împiedică judecarea unei cereri care a fost soluționată anterior în mod definitiv, în măsura în care între cererea soluționată și cea nou formulată există identitate de părți, obiect și cauză, efectul pozitiv al autorității de lucru judecat reprezintă o apărare de fond care nu împiedică judecarea pe fond a unui litigiu între aceleași părți, ce vizează o chestiune litigioasă dezlegată anterior în mod definitiv, ci operează ca o prezumție.

Prin urmare, efectul pozitiv al autorității de lucru judecat nu se valorifică pe cale de excepție, întrucât rolul său nu este acela de a pune capăt litigiului fără ca acesta să fie soluționat pe fond, precum în cazul efectului negativ al autorității de lucru judecat (excepție peremptorie), ci constituie strict o susținere sau apărare de fond a părții care o invocă.

În acest sens, în literatura juridică s-a arătat că ”efectul pozitiv al autorității de lucru judecat nu se invocă pe calea unei excepții procesuale, ci a unui motiv sau, după caz, a unei apărări de fond, în funcție de poziția procesuală de reclamant sau pârât a celui care îl invocă în litigiul subsecvent”.

Rejudecarea cauzei pe fond de către instanța de recurs presupune, în prealabil, casarea sentinței recurate. Or casarea unei hotărâri se poate dispune numai pentru motivele expres și limitativ prevăzute la art. 488 C.proc.civ., cu condiția ca recursul să îndeplinească exigențele legale, respectiv să fi fost motivat în mod corespunzător.

Având în vedere că recursul promovat de MIPE în prezenta cauză este nemotivat, în realitate, întrucât nu cuprinde critici concrete de nelegalitate care să se încadreze în motivul de casare invocat, susținerile recurentului ce vizează fondul cauzei sunt lipsite de relevanță.

În egală măsură, în speță nu se poate reține puterea de lucru judecat a Sentinței civile nr. 626/04.04.2023 pronunțată de Curtea de Apel București în Dosarul nr. 7494/2/2020, față de următoarele considerente:

cele două litigii au avut ca obiect anularea unor acte administrative (titluri de creanță) distincte;

motivele de nelegalitate invocate de intimat cu privire la cele două titluri de creanță contestate în cadrul celor două litigii nu sunt identice;

cele două titluri de creanță au fost emise în urma unor verificări ce au vizat contracte de finanțare distincte, în temeiul cărora au fost încheiate contracte subsecvente de lucrări distincte;

probatoriul și obiectivele expertizelor judiciare efectuate în cele două cauze (în specialitatea contabilitate și speciaalitatea construcții civile) au fost diferite, fiind analizate situațiile de lucrări ce relevă realitatea lucrărilor executate și legalitatea decontărilor efectuate pentru fiecare obiectiv în parte, corespunzătoare fiecărui contract subsecvente de lucrări;

având în vedere că până la acest moment Decizia civilă nr. 3686/09.07.2024 a Înaltei Curți de Casație și Justiție nu a fost comunicată, nu se cunosc considerentele care au stat la baza pronunțării soluției instanței de control judiciar, respectiv dezlegarea dată de către aceasta chestiunilor litigioase din Dosarul nr. 7494/2/2020, astfel încât să se poată stabili măsura în care această dezlegare poate influența soluția din prezenta cauză.

În acest sens, într-o speță similară s-au reținut următoarele: ”Chiar dacă se consideră că recurentul-pârât a argumentat pct. 1 al cererii de recurs, raportat la excepția autorității de lucru judecat, sub aspectul său pozitiv, nici sub acest aspect nu poate fi reținută autoritatea de lucru judecat. Chiar dacă, în această situație, nu este necesară tripla identitate de elemente ale raportului juridic de drept material devenit litigios (ca în cazul excepției autorității de lucru judecat) o legătură strânsă cu litigiul anterior soluționat trebuie se impune în mod necesar. 

Astfel, pentru a se reține autoritatea de lucru judecat a hotărârii date în dosarul nr. XXXXX, ar fi necesar ca prin sentința civilă nr. 260/2016 pronunțată de Tribunalul Bacău, definitivă prin decizia civilă nr. 1158/2016 pronunțată de Curtea de Apel Bacău, să se fi tranșat aspectul litigios din prezenta cauză, respectiv eligibilitatea cheltuielilor aferente cererii de rambursare nr. 5 din 05.06.2015, cheltuieli reprezentate de salariile membrilor echipei de implementare și a personalului administrativ implicat în proiectul finanțat prin contractul POSDRU/116/6.2/G/xxxxxx, cheltuieli de catering și cheltuieli cu servicii de management.

Însă, în dosarul nr. XXXXXXXXXXXXX, obiectul a fost reprezentat de alte cheltuieli, aferente unei alte cereri de rambursare (4/21.05.2015); formularea cererilor de rambursare în derularea aceluiași contract de finanțare și aceeași natură a cheltuielilor considerate neeligibile sunt împrejurări în baza cărora cele două litigii pot fi considerate ca fiind similare, însă soluționarea în același fel a acestora se poate impune din rațiuni menite să asigure o jurisprudență unitară, iar nu pentru autoritate de lucru judecat.

Față de aspectele menționate anterior, în speță nu se poate reține puterea de lucru judecat a Sentinței civile nr. 626/04.04.2023 pronunțată de Curtea de Apel București în Dosarul nr. 7494/2/2020, drept motiv de nelegalitate a sentinței recurate.

În egală măsură, susținerile recurentului referitoare la modul de elaborare a documentației de atribuire a Acordului – cadru nr. 14911/03.12.2015, respectiv la soluția pronunțată de Curtea de Apel București în Dosarul nr. 4095/2/2018 în legătură cu documentația de atribuire a Acordului - cadru,  sunt lipsite de relevanță în raport cu obiectul prezentei cauze, întrucât acest aspect precedă etapa de implementare a proiectului și nu mai poate fi pus în discuție la acest moment. 

Mai mult decât atât, față de susținerile tendenționase ale recurentului conform cărora ”putem concluziona că există un precedent referitor la caracterul nelegal al modului de acțiune pe care reclamantul înțelege să îl adopte în implementarea proiectului, ’Creșterea eficientei energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3” prin derularea Acordului-cadru nr. 14911/03.12.2015”, precum și față de reținerea eronată de către recurent în cadrul Procesului verbal nr. 79564/09.06.2020 a unei suspiciuni de fraudă pentru care acesta a sesizat DLAF, prin Adresa emisă sub nr. 80421/10.06.2020 (filele 209 – 214 din dosarul de fond), se impun următoarele precizări:

Prin Adresa emisă de DLAF sub nr. 1139/02.06.2022 și înregistrată la Primăria [localitate]. 129016/08.06.2022 (depusă la dosarul cauzei la termenul de judecată din data de 28.05.2024), în cadrul lucrărilor DLAF nr. 1139/2020, acesta a transmis intimatului următoarea solicitare:

Departamentul pentru lupta antifraudă - DLAF efectuează, la solicitarea Direcției Naționale Anticorupție - Secția de combatere a infracțiunilor asimilate infracțiunilor de corupție, o acțiune de control cu privire la 32 de contracte de finanțare având codurile SMIS: 120061, 118298, 118300, 118401, 118418, 118405, 117062, 116921, 118407, 118423, 120049, 118412, 118296, 118411, 118299, 120051, 120052, 120050, 118402, 118414, 120053, 120056, 120054, 120060, 120059, 120057, 120058, 120055, 116926, 117113, 117057 și 117061, încheiate cu [autoritate locală].

Prin adresa nr. 113453/11.06.2021, instituția dumneavoastră a transmis DLAF listele de cantități inițiale întocmite de proiectanți pentru imobilele aferente celor 32 de contracte de finanțare.

Conform prevederilor art. 11 alin. 2 lit. b) din Legea nr. 61/2011 privind organizareași funcționarea Departamentului pentru lupta antifraudă, toate instituțiile și autoritățile publice vor transmite DLAF documentele și informațiile necesare întocmirii actului de control.

Având în vedere aceste aspecte, vă solicităm să ne transmiteți, în format electronic, proiectele tehnice aferente imobilelor incluse în cete 32 de contracte de finanțare verificate, care au stat la baza încheierii contractelor subsecvente la Acordul cadru nr. 14911/03.12.2015, precum și cererile de rambursare depuse și aprobate pentru aceste contracte de finanțare.

Dintre cele 32 de contracte de finanțare care au făcut obiectul acțiunii de control a DLAF, Contractele de finanțare având codurile SMIS: 120061, 118298, 118300, 118401, 118418, 118405 și 120055 încheiate cu [autoritate locală] sunt cele care au făcut obiectul verificărilor în urma cărora a fost emis Procesul - Verbal nr. 79564/09.06.2020, a cărui nelegalitate a fost reținută de către instanța de fond în prezenta cauză.



Prin Adresa emisă sub nr. 258/2019/21.03.2024 și înregistrată la Primăria [localitate]. 106404/24.03.2024 (depusă la dosarul cauzei la termenul de judecată din data de 28.05.2024), DLAF a comunicat intimatului că în urma verificărilor efectuate privind contractele de finanțare aferente proiectului „Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”, ce au făcut obiectul lucrărilor DLAF nr. 258/2019, nr. 1139/2020 și nr. 1736/2020, nu au rezultat indicii temeinice privind săvârșirea unor fapte de natură penală care să afecteze interesele financiare ale Uniunii Europene.

După cum rezultă din înscrisurile menționate, verificările realizate de către reprezentanții DLAF în cadrul lucrărilor DLAF nr. 1139/2020 au vizat inclusiv decontările efectuate de către intimatul Sectorul 3 ce au făcut obiectul cererilor de rambursare depuse și aprobate pentru contractele de finanțare având codurile SMIS: 120061, 118298, 118300, 118401, 118418, 118405 și 120055,     constatându-se astfel corectitudinea și legalitatea decontărilor efectuate de intimat  și infirmându-se suspiciunile de fraudă reținute în Procesul - verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 79564/09.06.2020.

În consecință, în urma verificărilor efectuate cu privire la documentele ce au stat la baza decontărilor efectuate de către intimat pentru cele două norme de deviz în discuție,  însuși DLAF a infirmat fără echivoc constatările din cuprinsul Procesul - Verbal nr. 79564/09.06.2020 conform cărora ”au fost identificate indicii certe cu privire la prezentarea de declarații sau documente false, incorecte sau incomplete, care are ca efect deturnarea sau reținerea incorectă de fonduri din bugetul general al Comunităților Europene sau din bugetele gestionate de Comunitățile Europene sau în numele acestora”.

De asemenea, într-o speță similară ce face obiectul Dosarului nr. 7499/2/2020, soluționat prin Sentința civilă nr. 186/08.02.2024 a Curții de Apel București – Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, pe baza probatoriului administrat în cauză (înscrisuri și proba cu expertiză tehnică în specialitatea construcții civile și contabilitate) instanța a admis acțiunea în anulare și a dispus anularea actelor administrative contestate, în speță Procesul verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 71693/20.05.2020 emis de MLPDA - DG POR și Decizia nr. 321/13.07.20202 emisă de MLPDA - DG POR, conform extrasului de pe portalul instanțelor depus la dosarul cauzei la termenul de judecată din data de 28.05.2024 (menționăm că hotărârea nu a fost comunicată până la acest moment).



Criticile recurentului privind cheltuielile de judecată acordate intimatului de către instanța de fond nu se încadrează în motivele de casare prevăzute de art. 488 alin. (1) C.proc.civ.



Criticile recurentului privind obligarea sa de către Curtea de Apel București la plata cheltuileilor de judecată ocazionate de soluționarea cauzei în fond, nu constituie critici de nelegalitate care să se încadreze în motivele de casare prevăzute la art. 488 alin. (1) C.proc.civ. și sunt, deopotrivă, nefondate.

Obligarea la plata cheltuielilor de judecată are ca fundament culpa procesuală a părții care a pierdut procesul, astfel cum rezultă în mod expres din dispozițiile art. 453 alin. (1) C.proc.civ., conform căruia ”Partea care pierde procesul va fi obligată, la cererea părții care a câștigat, să plătească acesteia cheltuielile de judecată”.

În condițiile în soluția instanței de fond a fost defavorabilă recurentului, obligarea acestuia la plata cheltuielilor de judecată s-a realizat în conformitate cu textul de lege antecitat, fără a putea fi condiționată de ”neglijența sau imprudența pârâtului în exercitarea atribuțiilor, care să îl îndreptățească pe reclamant să solicite plata cheltuielilor de judecată”, cum în mod eronat pretinde MIPE.

Cu privire la afirmațiile recurentului conform cărora instanța de fond ar fi trebuit să aplice dispozițiile art. 451 alin. (2) C.proc.civ., respectiv ”instanța de judecată investită cu o astfel de cerere trebuie pur și simplu să aprecieze numărul de ore/om alocate în mod necesar de avocat sau structura de care acesta dispune în exercitarea profesiei, pentru cauza în discuție, care să fie înmulțit cu un tarif orar, apreciat liber de către judecător”, acestea nu pot constitui critici de nelegalitate a sentinței recurate, dincolo de caracterul neîntemeiat al acestora.

Astfel cum s-a decis de către Înalta Curte de Casație și Justiție prin Decizia nr. 3/20.01.2020 pronunțată în soluționarea unui recurs în interesul legii, ”În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 488 alin. (1) din Codul de procedură civilă, motivul de recurs prin care se critică modalitatea în care instanța de fond s-a pronunțat, în raport cu prevederile art. 451 alin. (2) din Codul de procedură civilă, asupra proporționalității cheltuielilor de judecată reprezentând onorariul avocaților, solicitate de partea care a câștigat procesul, nu se încadrează în motivele de casare prevăzute de art. 488 alin. (1) din Codul de procedură civilă”.

În consecință, aceste critici nu sunt în măsură să releve un element de pretinsă nelegalitate a sentinței recurate și nu pot face obiectul analizei instanței de recurs.



Sentința civilă nr. 1648/15.10.2024  este legală. Recursul formulat de MIPE este nefondat



Prin sentința recurată, instanța de fond a dispus în mod legal anularea Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 79564/09.06.2020 și a Deciziei nr. 359/19.08.2020 emisă de MLPDA – DG POR, având în vedere că din probatoriul administrat în cauză a rezultat faptul că decontările pentru lucrările aferente normelor C183 Schelă tubulară și C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare s-au realizat pe baza lucrărilor real executate în teren și a documentelor justificative, cu respectarea prevederilor Acordului – Cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, ale contractelor subsecvente și ale ofertelor anexă la Acordul – Cadru, precum și faptul că aceste lucrări au fost necesare pentru realizarea obiectului contractului.

Probatoriul administrat în cauză a relevat caracterul eronat al constatărilor din Procesul - Verbal nr. 79564/09.06.2020 menținut prin Decizia nr. 359/19.08.2020, astfel încât creanța bugetară reținută în sarcina intimatului este nelegală, inclusiv din perspectiva multiplelor erori de calcul al creanței bugetare astfel stabilite.

În condițiile în care recurentul a precizat numai că ”pentru a fi eligibilă, o cheltuială trebuie să fie efectuată în conformitate cu prevederile contractului de finanțare și de asemenea să fie conformă cu prevederile legislației naționale și europene”, subliniem faptul că nici structura de control care a elaborat Procesul Verbal, nici comisia de soluționare a contestației și nici recurentul pe parcursul acestui litigiu nu au menționat, în concret, care sunt acele prevederi ale legislației achizițiilor publice sau dispoziții privind efectuarea cheltuielilor din fonduri publice care se consideră că au fost încălcate în speță, de natură să atragă existența unui prejudiciu sau, mai mult decât atât, existența vreunei suspiciuni de fraudă, aspect infirmat ulterior în mod lipsit de echivoc de către DLAF, în urma verificărilor amănunțite efectuate.





1.	Instanța de fond a constatat în mod corect nelegalitatea Procesului Verbal nr. 79564/09.06.2020 față de stabilirea unei creanțe bugetare pe baza constatărilor eronate cu privire la decontarea lucrărilor aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare și a modului greșit de calcul al pretinsei creanțe bugetare



1.1.	Nelegalitatea constatărilor din Procesul - Verbal nr. 79564/09.06.2020 privind modul în care s-au realizat decontările pentru lucrările aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare



Analizând modul în care au fost realizate decontările pentru lucrările aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, instanța de fond a reținut în mod judicios corectitudinea acestora în raport cu dispozițiile legale aplicabile:



”Curtea constată, în ceea ce privește cheltuielile aferente Normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, că decontarea acestora s-a realizat cu respectarea dispozițiilor legale incidente din materia achizițiilor publice și a dispozițiilor legale privind cheltuielile din fonduri publice. Astfel, prin raportare la dispozițiile art. 204 alin. (1) din O.U.G nr. 34/2006 (forma în vigoare la data inițierii producerii de atribuire a Acordului-cadru nr. 14911/03.12.2015), operatorii economici trebuie să întocmească ofertele conform prevederilor documentației de atribuire, autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu oferta stabilită câștigătoare potrivit criteriului de atribuire, pe baza propunerilor tehnice și financiare cuprinse în ofertă, modul de executare a contractului trebuie să reflecte corespondența dintre situațiile de lucrări și prevederile contractului de achiziție publică, din care fac parte integrantă propunerea tehnică și propunerea financiară ale ofertei desemnate câștigătoare, conform art. 95 din H.G nr. 925/2006”. 



Prin documentația de atribuire a Acordului – cadru nr. 14911/03.12.2015 a fost estimată doar cantitatea aferentă categoriei de lucrări C243, cantitățile estimate inițial fiind ulterior actualizate de către proiectanți prin proiectul tehnic, la momentul semnării contractelor subsecvente, pe baza realității din teren.



Potrivit modelului de Anexă la formularul de ofertă, publicat în cadrul documentației de atribuire, pentru fiecare categorie de lucrări s-a ofertat un preț unitar / unitate de măsură, fără să fie necesar ca această valoare să fie justificată în raport cu modul de formare. În ceea ce privește norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, a fost ofertat preț unitar / kg. 

Întrucât cheltuielile aferente Normei C243 nu au fost exprimate de către proiectant în baza unui deviz care să detalieze costurile elementelor componente ale operațiunilor incluse, fiecare ofertant și-a estimat în cadrul propunerii financiare cheltuielile aferente Normei C243 în baza consumurilor proprii și a propriei metodologii de execuție, potrivit prevederilor de la cap. IV.4.2. pct. 5 din Fișa de Date a Achiziției.

În cadrul Normei C243, Sectorul 3 nu a achiziționat materiale, astfel încât a fost vădit lipsită de temei legal și contractual analizarea de către recurent a corectitudinii decontărilor efectuate, prin raportare la elementele de cost din cadrul prețurilor unitare pe baza căruia s-a încheiat Acordul – cadru nr. 14911/03.12.2015.

Având în vedere că decontarea se putea realiza doar pe bază de preț unitar/kg de unitate montată și demontată, conform devizelor ofertă ale constructorilor, raportat la cantitățile executate, modul în care fiecare constructor și-a constituit prețul nu era de natură să influențeze valoarea cantităților decontate.

Cantitățile de lucrări decontate pe baza situațiilor de lucrări au rezultat din numărul real de unități exterioare de climatizare demontate și remontate, număr care a fost convertit în kg pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice ale acestora, înmulțite ulterior cu prețurile unitare ofertate.

Intimatul a achiziționat lucrări de eficientizare energetică, care cuprind mai multe categorii de lucrări, printre care și cele de demontare - remontare aparate exterioare de climatizare, al căror număr și, implicit, cantități executate, au rezultat din situațiile de lucrări verificate și aprobate de către diriginții de șantier.

În consecință, raționamentul reluat de către recurent prin cererea de recurs formulată, privind pretinsa decontare a unor cantități de materiale care nu se justifică, pornește de la premisa eronată conform căreia decontările sunt raportate la elemente de cost, în condițiile în care Acordul – cadru nu era unul de furnizare produse, ci avea ca obiect execuție lucrări de reabilitare a blocurilor în vederea creșterii eficienței energetice.

Având în vedere că: (i) operatorii economici trebuie să întocmească ofertele în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, (ii) autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu oferta stabilită câștigătoare potrivit criteriului de atribuire, pe baza propunerilor tehnice și financiare cuprinse în respectiva ofertă, iar (iii) contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante, rezultă că modul de executare a contractului trebuie să reflecte corespondența dintre situațiile de lucrări și prevederile contractului de achiziție publică, din care fac parte integrantă propunerea tehnică și propunerea financiară ale ofertei desemnate câștigătoare, conform art. 95 din HG nr. 925/2006.

De asemenea, potrivit prevederilor art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, ”(5) Instrumentele de plată trebuie să fie însoțite de documentele justificative. Aceste documente trebuie să certifice exactitatea sumelor de plată, recepția bunurilor, executarea serviciilor și altele asemenea, conform angajamentelor legale încheiate”.

Facturile prezentate la plată de către asocierile contractante au fost însoțite de documente justificative, respectiv de situații de lucrări întocmite conform legislației în vigoare, cu descrierea analitică a lucrărilor de construcții (cantități de lucrări, descrierea lucrării, prețurile ofertate în cadrul propunerilor financiare), ce au atestat realitatea executării lucrărilor aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare.

În egală măsură, decontarea tuturor acestor lucrări s-a realizat conform Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017 privind documentele prezentate de beneficiari la depunerea cererilor de rambursare/plată, emisă de către Autoritatea de Management pentru Programul Operațional Regional, în vederea implementării proiectelor finanțate în cadrul Programului Operațional Regional pentru perioada de programare 2014-2020, care prevede în mod expres ce documente trebuiau prezentate alături de cererile de plată ca documente justificative, pentru a se asigura corectitudinea decontărilor.

La art. l din Instrucțiune se menționează că ”La depunerea cererilor de plată/ rambursare, beneficiarii vor avea în vedere prevederile Anexei 1 - Documente depuse de beneficiar, la prezenta instrucțiune.” 

În Anexa 1 – Documente depuse de beneficiar, se menționează că ”Cererea de plată a Beneficiarului trebuie să fie însoțită de următoarele documente justificative:

7. Documente justificative privind cheltuielile solicitate la decontare, astfel:

a. Pentru contractele de lucrări:

- copii după contractul încheiat de beneficiar și actele adiționale pentru care se solicită decontare în cadrul cererii de plată curentă;

- copiile facturilor; Beneficiarul va solicita la decontare facturi separate pentru cheltuielile decontate în baza contractului de bază și separat facturi decontate în baza actelor adiționale;

- copii după situațiile de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier;

- Atenție!!:

•	prețurile unitare aferente reperelor din situațiile de lucrări trebuie să fie mai mici sau egale cu prețurile unitare din oferta câștigătoare care este anexată la contractul de execuție;

•	calculele pentru aceste repere (cantitate, preț unitar și valoare) trebuie să fie corecte; dacă, din verificările efectuate conform procedurilor în vigoare, OI/ AM constată greșeli în efectuarea calculelor, Ol/ AM va returna cererea de plată;

•	cantitățile reperelor din situațiile de lucrări sunt în concordanță cu cele din atașamentele aferente; dacă, din verificările efectuate conform procedurilor în vigoare, Ol/ AM constată neconcordanțe între cantitățile reperelor din situațiile de lucrări și cele din atașamentele aferente, 01/ AM va returna cererea de plată”.

Însăși această Instrucțiune prevede că decontarea lucrărilor se realizează pe baza prețurilor unitare din oferta câștigătoare și a cantităților din atașamente, respectiv pe baza situațiilor de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier și nicidecum pentru materialele din listele de consum pentru fiecare Normă. În egală măsură, Instrucțiunea nr. 41/29.05.2017 nu prevede alte documente justificative pe baza cărora să se fi realizat decontările și confirmă, practic, corectitudinea decontării efectuate pentru Norma C243, față de faptul că intimatul nu a achiziționat materiale, ci au fost achiziționate lucrări. 

În concordanță cu Instrucțiunea nr. 41/29.05.2017, lucrările executate au fost decontate în baza prețurilor unitare ofertate pentru fiecare categorie de lucrări, aplicând acest preț la cantitatea real executată, conform clauzelor contractuale și documentației de atribuire a Acordului - Cadru. 

În consecință, teza recurentului conform căreia au fost decontate cantități de materiale egale cu greutatea stabilită pentru fiecare aparat de climatizare demontat-remontat nu corespunde realității și nu există niciun temei legal sau contractual care să justifice analizarea decontărilor prin descompunerea normei de deviz, respectiv prin raportare la elementele de cost care intră în compunerea acesteia.

Astfel, prețurile unitare pentru Norma C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare s-au decontat fără a fi necesară prezentarea de documente justificative pentru cantitățile de freon sau alte materiale ce au stat la baza executării lucrării, neexistând niciun temei legal sau contractual care să fi permis decontarea acestora prin facturarea materialelor aferente acestei categorii de lucrări sau a altor elemente de cost.

Prin urmare, decontarea prețului unitar acceptat pe categorie de lucrări, astfel cum a fost prevăzut în oferte și în contractele subsecvente, în speță prin angajamentele legale încheiate, s-a realizat potrivit reglementărilor în materie, astfel încât instanța de fond a reținut în mod corect nelegalitatea Procesului - Verbal nr. 79564/09.06.2020 și a dispus anularea acestuia.





1.2.	Nelegalitatea Procesului - Verbal nr. 79564/09.06.2020 față de modul eronat de calcul al pretinsei creanțe bugetare stabilită de recurent cu privire la decontările efectuate pentru lucrările aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare





Instanța de fond a reținut în mod judicios nelegalitatea Procesului - Verbal nr. 79564/09.06.2020 inclusiv din perspectiva modului în care a fost stabilit cuantumul presupusei creanțe bugetare, pe baza unor valori menționate în mod eronat ca fiind decontate, ce nu corespundeau realității, astfel cum a fost confirmat și de concluziile expertizei contabile administrate în cauză:



”Chiar și așa fiind, Curtea constată că în cauză, prin actele administrative atacate au fost reținute ca fiind decontate niște valori eronate, astfel încât nu se poate reține că aceste acte au fost emise în legal, situația premisă ce a dus la constatarea unei nereguli fiind, evident, eronată.

În acest sens, se reține că în cauză prezintă relevanță constatările expertului contabil din cuprinsul Raportului de expertiză contabilă judiciară (f. 100 - 107, vol. IV). (...)

Curtea reține că, față de aspectele constatate de expertul judiciar contabil, determinarea în acest mod a creanței stabilite în sarcina reclamantului, respectiv pe baza unor calcule afectate de erori, este nelegală, autoritatea contractantă fiind vătămată prin această neregulă ce conduce la stabilirea în sarcina sa a unei sume mai mari de plată decât cea care ar fi fost datorată în ipoteza în care calculele ar fi fost efectuate în mod corect”.





2.	Instanța de fond a constatat în mod corect nelegalitatea Procesului Verbal nr. 79564/09.06.2020 față de stabilirea unei creanțe bugetare pe baza constatărilor eronate cu privire la decontarea lucrărilor aferente normei C183 Schelă tubulară și a modului greșit de calcul al pretinsei creanțe bugetare



Cu privire la modul în care au fost realizate decontările pentru lucrările aferente normei C183 Schelă tubulară, instanța de fond a reținut în mod judicios legalitatea acestora, confirmată prin concluziile raportului de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții efectuat în cauză.



Mai mult decât atât, concluziile raportului de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții infirmă, pe de o parte, în mod neechivoc susținerile complet eronate ale recurentului privind modul în care cele trei asocieri semnatare ale Acordului – cadru nr.  14911/03.12.2015 și-au compus rețeta pentru Norma C183 și privind prețul ofertat de către acestea pentru Norma C183, susțineri pe care MIPE le reiterează în mod identic și în cuprinsul cererii de recurs formulate și, pe de altă parte, experții confirmă corectitudinea decontărilor în raport cu lucrările executate și cu documentele contractuale ce au stat la baza acestora.



În acest sens, prin sentința recurată s-au reținut în mod judicios următoarele:



”În ceea ce privește criticile reclamantului referitoare la modul de decontare a lucrărilor aferente normei de deviz C183 - Activități de montare, demontare, transport și utilizare schelă metalică tubulară, Curtea constată că în cauză prezintă relevanță Raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții civile, a căror concluzii instanța și le însușește. (...)

La Obiectivul nr. 1 din Raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții civile prin care s-a solicitat „să se stabilească dacă oferta Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] pentru norma C183 Schelă tubulară, Formularul F3 conține doar funcționarea schelei, fără operațiunea de montare/ demontare”, expertul a constatat că în oferta Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] pentru norma CI 83 Schelă tubulară (montare, demontare, transport, utilizare), Formularul F3 conține doar funcționarea schelei, fără operațiunea de montare/ demontare. (...)

La Obiectivul nr. 2 prin care s-a solicitat să se stabilească dacă oferta Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus și în rețeta pentru Norma C007 Placare pereți cu polistiren expandat de 10 cm, expertul a constatat că în oferta Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus și în Norma C007 Placare pereți cu polistiren expandat de 10 cm, operațiuni legate de montare și demontare schelă precum și funcționare schelă. (...)

La Obiectivul nr. 3 prin care s-a solicitat să se stabilească dacă prețurile schelei în ansamblu, cotate de cele trei Asocieri, pot fi comparate doar prin raportare exclusivă la Norma CI83, având în vedere și rețeta pentru Norma 007, expertul a răspuns că prețurile schelei în ansamblu, cotate de cele trei Asocieri, nu pot fi comparate doar prin raportare exclusivă la Norma C183, având în vedere că ofertanții au avut libertatea să realizeze propria Oferta, iar Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus costuri ale schelei și în rețeta pentru Norma C007. (...)

La Obiectivul nr. 4 prin care s-a solicitat să se stabilească dacă coeficientul mediu de 4,5 aplicat tuturor contractanților la decontarea schelei este unul rezonabil și este corect raportat la durata de imobilizare a schelei, expertul a întocmit două exemple cu coeficientul mediu de utilizare de 4,5 pentru perioada reală de utilizare, raportat la norma utilizată la ofertare. (...) Norma C183 privind schela are valoare de 12 lei/ore/mp, iar la decontarea schelei pe articol coeficientul mediu de 4,5 aplicat, raportat la durata de utilizare/ imobilizare a schelei este rezonabil și se justifică. Valoarea decontată este mai mică decât valoarea estimată în urma calculului ipotetic cu descompunerea normei și aplicarea unui coeficient care ține cont de durata reală de imobilizare a schelei. (...)

Astfel, față de cele reținute prin raportul de expertiză anterior menționat, Curtea constată că susținerile reclamantului sunt întemeiate. (...)

În ceea ce privește criticile reclamantului referitoare la faptul că valoarea cheltuielilor presupus neeligibile a fost calculată în mod greșit în cadrul procesului - verbal, Curtea constată că acestea sunt corecte. (...)

De altfel, astfel cum s-a arătat mai sus, și în ceea ce privește Norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, expertul a constatat existența unor erori în ceea ce privește valorile decontate, erori care conduc în mod evident la nelegalitatea procesului-verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 94547/09.07.2020 emis de MLPDA-DG POR, precum și a deciziei nr. 359/19.08.2020 emisă de MLPDA-DG POR.



Susținerile recurentului conform cărora ”În cadrul situațiilor de lucrări s-a calculat în mod eronat cantitatea pentru articolul C183 Schelă tubulară și astfel valoarea totală decontată a fost mărită în mod artificial pentru Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC]” sunt vădit nefondate.



Prin Caietul de Sarcini, pentru norma de deviz C183 Schelă tubulară s-a solicitat o cotație de preț pentru operațiunile de montare, demontare, transport și utilizare schelă, cu o unitate de măsură ORE / MP.

Conform formularelor F3 Liste cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări, depuse în timpul procedurii de achiziție pentru articolul C183 Schelă tubulară, Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] au inclus în prețul ofertat pentru norma C183 Schela tubulară un număr de 200 de ore (corespunzătoare unui interval de 25 zile) pentru montare – demontare și utilizare schelă, după cum urmează:

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C183, în cadrul Formularului F3, indicatorul de deviz CB14A – Schelă metalică tubulară pentru lucrări pe suprafață verticală până la 30 m, care ia în calcul automat o imobilizare a schelei timp de 200 de ore (25 zile).

În acest interval de 200 de ore este calculat un interval de 4,5 ore/mp consum pentru montat/demontat schelă cu resursele detaliate în Formularele C6-C9 (materiale, manoperă, utilaj, transport).

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C 183 indicatorul de deviz CB47B1 - Montare și demontare schelă metalică tubulară pentru lucrări pentru suprafețe verticale h > 30 m, care ia în calcul automat tot o imobilizare a schelei de 200 de ore corespunzătoare unui interval de 25 de zile (diferența de codificare a normei de deviz fiind cauzată de ediții diferite ale Normelor indicatori de deviz). 

Eroarea auditorilor din cadrul structurii de control, în care se persistă și prin cererea de recurs formulată, constă în faptul că recurentul nu ia în calcul faptul că prețurile ofertate de cele două Asocieri pentru Norma C183 reprezintă un tarif pentru o imobilizare a schelei timp de 200 de ore, corespunzătoare unui interval de 25 de zile.

Astfel, în cazul Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC], calculul auditorilor bazat pe analiza Formularului F3 (12 lei/5.5 ore = 2,18 lei/oră/mp) este incomplet, întrucât prețul de 12 lei ofertat nu este pentru 5,5 ore pe mp, respectiv de 2,18 lei/oră/mp, ci este pentru 200 de ore (12 lei/200 ore= 0,06 lei/oră/mp).

În mod similar, și pentru Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] auditorii au calculat greșit faptul că prețul pe oră ar fi de 11,6/4.5=2,58 lei/oră/mp, întrucât nu s-a ținut cont de intervalul de 200 de ore (25 de zile) pentru care a fost ofertat prețul propus. În realitate, în cazul acestei asocieri, prețul pe oră/mp este de 11,6/200 = 0,058 lei oră/mp.

Potrivit contractelor subsecvente încheiate, durata de execuție a fost de 120 zile (4 luni, astfel încât și durata de utilizare a schelei ar fi trebuit să fie tot de aproximativ 120 de zile (cu unele variații în funcție de fiecare bloc). 

În realitate însă, durata de imobilizare a schelei a depășit cu mult intervalul contractual, având în vedere sistările repetate ale lucrărilor și reducerea ritmului de lucru, cauzate de lipsa fondurilor. Pentru fiecare contract subsecvent, perioada de imobilizare a schelei a fost între 5 și 16 luni (conform tabelului în care durata de imobilizare a schelei pentru fiecare bloc reiese din timpul scurs între ordinul de începere a lucrărilor și procesele verbale de recepție la terminarea lucrărilor).

Coeficientul variabil cuprins între 4,5 și 5,5 și corecția de 5% a suprafeței (pentru suprapunere de schelă), aplicate în cadrul atașamentelor la situațiile de lucrări, au luat în considerare situația particulară a fiecărui bloc și durata de execuție efectivă.

Având în vedere faptul că prețul ofertat de către [OPERATOR ECONOMIC] a fost de 12 lei ore/mp pentru o imobilizare a schelei de 200 de ore (25 de zile) și că durata de execuție contractuală a fost în medie de 4,5 ori mai mare decât zilele de imobilizare ofertate, se ajunge la rațiunea aplicării acestui coeficient, aspect valabil și în cazul celorlalte două asocieri.

Ținând cont de faptul că pentru articolul C183 în cadrul Formularului F3 s-a avut în vedere o folosire a schelei de 200 de ore (25 zile), rezultă că în speță coeficientul mediu de 4,5 aplicat tuturor contractanților se referă la termenul de execuție de 4 luni de zile pentru care au fost luate în calcul o medie de 900 de ore, rezultând că această cheltuială a fost rezonabilă și necesară, cu atât mai mult cu cât durata efectivă de imobilizare a schelei a depășit cu mult pragul mediu de 900 de ore acceptat la decontare.

Subliniem că deși schelele au rămas imobilizate pe blocuri o perioadă extinsă, intimatul a decontat schela numai pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor de reabilitare.

Intimatul nu ar fi putut să elimine coeficientul de 4,5 din calculul realizat în atașamentele la situațiile de lucrări pentru Norma C183 Schelă tubulară, pentru că astfel nu ar fi respectat prețul ofertat și contractat, ceea ce ar fi condus la o modificare substanțială a Acordului - cadru.

În ceea ce privește valoarea cheltuielilor pretins neeligibile aferente Normei C183, instanța de fond a reținut în mod legal că această valoare rezultată din recalcularea de către structura de control a articolului de deviz este eronată, raportul de expertiză contabilă elaborat în cauză de către dna expert judiciar Aldia Carmen Cristina confirmând existența unor multiple erori de calcul în ceea ce privește modul de stabilire a creanței bugetare, fapt ce atrage nelegalitatea titlului de creanță contestat.

***

Pentru toate considerentele dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Respingerea ca nefondat a recursului formulat de către MINISTERUL INVESTIȚIILOR ȘI PROIECTELOR EUROPENE și, pe cale de consecință, menținerea Sentinței civile nr. 1648/15.10.2024 pronunțate de Curtea de Apel București – Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, ca fiind legală.

Obligarea recurentului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



În drept: art. 28 alin. (1) din Legea nr. 554/2004 coroborate cu prevederile art. 490 alin. (2) din Codul de Procedură Civilă.

Probe: înscrisuri.

Depunem anexat:

- Împuternicire avocațială (în original).

Depunem prezenta întâmpinare în două exemplare originale, unul pentru instanță și unul pentru a fi comunicat recurentului.

Cu considerație,



[autoritate locală]

prin SCA [PARTE] 

___________________________

