CURTEA DE APEL PLOIEȘTI

Secția de contencios administrativ și fiscal

Dosar nr. 235/42/2026

Complet 2 R SCAF

Termen: 17.03.2026



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde, în temeiul dispozițiilor art. 158 C.proc.civ., solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 

în contradictoriu cu 

[OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. [localitate], [ADRESĂ], jud. Timiș, înregistrată la  O.R.C. sub nr. [REG COM], având C.U.I. [CUI], e-mail: [EMAIL], reprezentată legal prin dl [persoană] Leonard, în calitate de administrator, și cu sediu procesual ales la Cabinet de Avocat RADU SIMIONOVICI în Timișoara, [ADRESĂ], Jud. Timiș, în calitate de petentă - intimată, și



[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Logofăt Tăutu nr. 5, Mun. [localitate], jud. Prahova, reprezentată legal prin administrator - dl [persoană]-Adrian, în calitate de intimată - Entitate Contractantă,



formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, prezenta





ÎNTÂMPINARE 



la plângerea formulată de către petenta [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Deciziei CNSC nr. 403/C1/5151,5153/11.02.2026, prin care vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți respingerea plângerii ca nefondată.

Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:





1.	CNSC a respins în mod temeinic și legal contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] ca lipsită de interes. Criticile petentei sunt nefondate.



Soluția Consiliului de a respinge la lipsită de interes contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] este legală și temeinică.

În concordanță cu dispozițiile art. 33 teza I C.proc.civ., CNSC a reținut în mod corect că interesul ”trebuie să fie legitim, să fie personal și direct, adică, folosul practic urmărit prin declanșarea procedurii de soluționare a contestației să aparțină celui care recurge la formularea acesteia și să fie născut și actual, deci, să existe în momentul în care este formulată contestația, deoarece, rolul Consiliului este de a soluționa litigii deja născute”.

De asemenea, ”Consiliul reține faptul că, în literatura de specialitate, se precizează că interesul procesual este actual, în sensul în care, dacă cel interesat nu ar recurge la acțiune în momentul respectiv, s-ar expune prin aceasta la un prejudiciu. Astfel, rezultă că un interes eventual, ca și un interes care a trecut, a fost depășit, nu poate fi luat în considerare”.

Contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], ce a făcut obiectul Dosarului CNSC nr. 5151/2025, nu îndeplinește condiția ca petenta să fi avut un interes născut și actual la momentul sesizării CNSC, fiind relevante în acest sens următoarele aspecte:

conform Raportului procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025, oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare;

raportul procedurii a fost publicat în SEAP la data de 16.12.2025, astfel încât termenul legal de contestare a rezultatului procedurii se împlinea la data de 29.12.2025, potrivit dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 101/2016;

conform mențiunilor din Decizia CNSC, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] a fost transmisă prin e-mail, la data de 29.12.2025, respectiv în ultima zi a termenului legal de contestare, fiind înregistrată sub numărul de dosar 5151/2025;

contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] împotriva rezultatului procedurii a fost transmisă la CNSC prin e-mail, la aceeași dată de 29.12.2025, fiind înregistrată la Consiliu la 30.12.2025 sub numărul de dosar 5153/2025.



Prin urmare, la data sesizării CNSC, ofertantul declarat câștigător nu putea justifica niciun folos material și direct dintr-o eventuală admitere a contestației sale și reevaluarea ofertei clasate pe locul al doilea, întrucât oferta sa a fost clasată pe primul loc și nu avea cunoștință de contestarea rezultatului procedurii de către [OPERATOR ECONOMIC] de a formula critici împotriva modului de evaluare a ofertei clasate pe locul al doilea devenea născut și actual în momentul în care lua cunoștință de contestarea rezultatului procedurii de către acest ofertant, caz în care prevederile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 stabilesc cadrul legal pentru formularea unei cereri de intervenție principală, prin care să critice admisibilitatea ofertei contestatorului.

Potrivit principiului disponibilității, mijlocul procedural prin care o persoană care se consideră vătămată de un act al autorității contractante alege să își valorifice pretențiile este la latitudinea acesteia, Consiliul fiind învestit astfel să verifice dacă demersul respectiv îndeplinește toate condițiile prevăzute de lege.

Cu privire la interesul ofertantului declarat câștigător de a contesta ofertele declarate necâștigătoare, sunt relevante următoarele considerente expuse de instanțele de judecată și CNSC:

”Un prim aspect ce se impune a fi menționat este că nu se poate prezuma că dacă ofertantul declarat inițial câștigător nu a formulat contestație, pentru că nu avea interes, aspectele de neconformitate, inadmisibilitate sau de fond ale ofertei clasată pe locul 2 nu au fost verificate de comisia de evaluare (…) 

Acest argument este valabil în privința interesului formulării contestației, însă, în momentul în care s-a formulat o contestație de către ofertantul clasat pe locul doi ofertantul câștigător dobândește interes legitim născut și actual de a contesta oferta acestuia și de a invoca aspectele de inadmisibilitate, neconformitate sau elementele avute în vedere, în opinia acestuia, nelegal și netemeinic de către comisia de evaluare. 

Astfel, remediul eficient și efectiv este formularea unei cereri de intervenție voluntară, de către ofertantul declarat câștigător, în condițiile art. 17 alin. 3 din Legea nr. 101/2016 până la soluționarea contestație de către Consiliu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației, sau în cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează în SEAP, în termen de 10 zile de la data comunicării contestației. 

Această cerere de intervenție este una principală, conferind intervenientului o poziție procesuală identică celei de contestator, acesta putând să-și facă toate apărările și să invoce toate aspectele de nelegalitate și netemeiniciei a soluției comisiei de evaluare cu privire la oferta clasată pe locul doi, fiind similară unui apel sau recurs incident, reglementa de Codul de procedură civilă. (…)”;

”59. Interpretarea în sensul că operatorul economic ce se consideră vătămat prin modul în care a fost evaluată oferta concurentă are la dispoziție doar contestația prevăzută de art. 8 din Legea nr. 101/2016, nu și intervenția prevăzută la art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, conduce în practică la suprimarea dreptului ofertantului câștigător, care inițial nu are interes să repună în discuție actele emise de autoritățile contractante, de a contesta acele acte ce îi vizează pe concurenții săi și finalmente de a-și apăra poziția de câștigător, în cadrul procedurii administrativ-jurisdicționale”;

”Interesul ofertantului desemnat câștigător de a contesta actul autorității contractante sub aspectul manierei de evaluare a celorlalte oferte devine legitim și actual în momentul în care calitatea sa, implicit evaluarea ofertei sale, este pusă în discuție prin formularea unei contestații administrativ jurisdicționale de către ceilalți ofertanți”;

 „În contextul principiilor generale în domeniul soluționării contestațiilor pe cale administrativ - jurisdicțională și în materia procesuală civilă coroborat cu obligația de a soluționa o contestație în care interesul părții trebuie să rezulte dintr-un prejudiciu real și concret la care s-ar expune dacă nu ar fi promovat respectivul demers și nu să se pronunțe cu privire la chestiuni ipotetice sau teoretice, vătămarea trebuind să decurgă dintr-un act al autorității contractante, act ce urmează fi cenzurat, pe calea contestației formulate, membrii Consiliului vor analiza existența interesului legitim, actual și direct al ofertantului câștigător în situația investirii în condițiile legii de către acesta, cu soluționarea unei contestații formulate împotriva ofertelor declarate necâștigătoare sau respinse”.



”Exercițiul dreptului de a formula o acțiune în justiție, precum și o contestație ca cea de față, cere o justificare, prin impunerea condiției interesului urmărindu-se evitarea unor litigii lipsite de orice utilitate. Interesul, indiferent că este moral și/sau material, trebuie să fie legitim, personal și direct, să fie născut și actual”.



În condițiile în care la data formulării contestației sale [OPERATOR ECONOMIC] nu putea justifica niciun folos material și direct dintr-o eventuală admitere a acesteia, este aplicabil în speță raționamentul expus de Consiliu și în practica sa anterioară:



”Astfel, interesul este folosul practic, imediat, pe care-l are o parte pentru a justifica punerea în mișcare a procedurii de soluționare a contestației. 

Cu alte cuvinte, procedura judiciară nu trebuie să fie pusă în mișcare dacă nu aduce părții un avantaj legal și urmărește doar șicanarea părții adverse. 

Pentru a justifica contestația depusă la Consiliu, interesul contestatorului trebuie, la rândul său, să îndeplinească, cumulativ anumite condiții. Astfel, el trebuie să fie legitim, să fie personal și direct, adică, folosul practic urmărit prin declanșarea procedurii de soluționare a contestației să aparțină celui care recurge la formularea acesteia și să fie născut și actual, deci să existe în momentul în care este formulată contestația, deoarece rolul Consiliului este de a soluționa litigii deja născute”. 

Având în vedere că la data formulării contestației sale, demersul judiciar al [OPERATOR ECONOMIC] nu îndeplinea condiția unui interes născut și actual, conform art. 33 teza I C.proc.civ. și practicii în materie,  decizia CNSC de a respinge contestația [OPERATOR ECONOMIC] ca lipsită de interes este legală și temeinică, criticile petentei fiind nefondate.



2.	Criticile petentei [OPERATOR ECONOMIC] privind admisibilitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] sunt nefondate



2.1.	Criticile petentei privind pretinsa neprezentare a planșei cerute la pct. A.l a) din Formularul 9 sunt nefondate



Criticile [PARTE] privind pretinsa neprezentare a planșei solicitate la pct. A.1 lit. a) din Formularul 10 sunt nefondate, întrucât ignoră conținutul efectiv al ofertei Asocierii [PARTE] și tratează formal o cerință care, în realitate, este una de demonstrare a înțelegerii amplasamentului și a modului de organizare/executare a lucrărilor.

Oferta subscrisei îndeplinește întocmai cerința de la pct. A.1 lit. a) din Formularul 10. În concret, la pag. 5–19 din Propunerea tehnică, Asocierea [PARTE] a făcut dovada faptului că oferta sa este adecvată constrângerilor fizice impuse de amplasamentul lucrărilor atât prin text narativ, cât și prin planșe și trimiteri la planurile de situație aferente proiectului. 

La pag. 6–7 sunt descrise condițiile generale de amplasare (în acostament, pe carosabil, pe trotuar sau în spațiul verde, în funcție de spațiul disponibil, categoria drumului și utilitățile existente) și sunt identificate străzile afectate pentru fiecare UAT, cu trimitere la planurile de situație la scara 1:500, codificate PH-SL-A1-C-1 ÷ PH-SL-A1-C-97 (Slănic), PH-VA-C1-C-01 ÷ PH-VA-C1-C-71 (Vărbilău) și PH-ST-A1-C-1 ÷ PH-ST-A1-C-5 (Ștefești). Prin urmare, amplasamentul lucrărilor este descris la nivelul cerut de documentație, prin raportare la proiect și la planșele puse la dispoziție în cadrul procedurii.

Planșele privind amplasarea geografică a străzilor pe care sunt propuse lucrările sunt prezentate la pag. 8–15, iar la pag. 15 sunt explicitate limitele instalațiilor, inclusiv prin raportare la normele aplicabile ce trebuie respectate la amplasarea lucrărilor. Accesul în șantier este tratat la pag. 17, prin indicarea realizării accesului prin infrastructura de transport rutier existentă. Totodată, lucrările temporare sunt descrise la pag. 19–24, inclusiv prin planșe și detalii de execuție pentru lucrări de acest tip.

În ceea ce privește clădirile și zonele de depozitare, începând cu pag. 25, Propunerea tehnică include Proiectul de organizare de șantier, cu planșa de amplasare a clădirilor și zonelor de depozitare, planșă care conține etichete și dimensiuni, acoperind direct cerința din Formularul 10 invocată de petentă. Așadar, afirmația privind „neprezentarea planșei” este contrazisă de înscrisurile depuse și nu poate fundamenta pretinsa neconformitate invocată.

În consecință, din coroborarea cerinței din Formularul 10 cu art. 129 și art. 139 alin. (2) din H.G. nr. 394/2016, rezultă că oferta Asocierii [PARTE] respectă cerința minimă privind prezentarea modului de amplasare/organizare a lucrărilor, întrucât include, în mod verificabil, planșe și descrieri care permit identificarea amplasamentelor, a accesului, a limitelor instalațiilor și a organizării de șantier. 

În condițiile în care oferta Asocierii [PARTE] cuprinde toate aceste informații, după cum a constatat și comisia de evaluare, criticile [PARTE] sunt nefondate, având la bază o interpetare excesiv de formalistă. 



2.2. Criticile petentei privind pretinsa neconformitate a graficului de execuție prezentat de Asocierea [PARTE] sunt nefondate



[PARTE] invocă în mod nefondat pretinsa nerespectare a cerințelor privind graficul Gantt din Formularul 10, având în vedere că aceasta a fost îndeplinită astfel cum a fost clarificată de Entitatea Contractantă prin Clarificarea din oficiu nr. 2, respectiv:

”B. GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR (în format Gantt) - ofertanții au obligativitatea prezentării Graficului Gantt ca motiv de conformitate. 

Aspectele legate de modul de prezentare al Graficului Gantt vor fi punctate în cadrul factorului de evaluare P4, descrise pe larg, în documentul intitulat ANEXA - Fișa de acordare punctaj CL3”.

În concordanță cu cele de mai sus, Asocierea [PARTE] a prezentat Graficul Gantt în propunerea tehnică, iar aspectele de detaliu invocate de petentă sunt tratate în cadrul ofertei în logica de punctaj aferent factorului de evaluare P4, astfel cum s-a solicitat.

În fapt, graficul de execuție în format Gantt este inclus în Propunerea tehnică la pag. 593–653, iar explicarea narativă a acestuia (corelarea etapelor, succesiunea activităților, ipoteze de lucru și modul de implementare) este prezentată începând cu pag. 466–486. Totodată, oferta include explicitarea graficului în raport cu criteriul de punctaj detaliat în ANEXA – Fișa de acordare punctaj CL3, în deplină concordanță cu Clarificarea din oficiu nr. 2.

Contrar susținerilor petentei, Graficul include rezerve de timp pentru situații neprevăzute, rezerve materializate prin perioade de restricții definite la pag. 467 din Propunerea tehnică. De asemenea, Graficul are resurse alocate, iar resursele disponibile la data ofertării sunt detaliate în mod distinct în Cap. C – Resurse (pag. 487–513). În plus, activitățile situate pe drumul critic sunt evidențiate, iar punctele de reper sunt prezentate într-un extras al graficului de execuție la pag. 654–656.

Mai mult, susținerea petentei potrivit căreia graficul ar fi „neconform” prin absența elementelor enumerate, nu este susținută de nicio verificare efectivă a ofertei, ci reprezintă o apreciere abstractă, făcută cu ignorarea Clarificării din oficiu nr. 2 și a anexei de punctaj care detaliază modul de punctare a factorului de evaluare P4. 

Referitor la criticile [PARTE] privind lipsa diagramei PERT, precizăm că cerința de prezentare a acestei diagrame a fost eliminată de Entitatea Contractantă prin Clarificarea din oficiu nr. 2, publicată la data de 22.05.2023.

În consecință, nu poate fi reținută incidența art. 143 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 394/2016, întrucât Asocierea [PARTE] a îndeplinit cerința minimă de conformitate stabilită prin Clarificarea din oficiu nr. 2, criticile petentei fiind nefondate.



2.3.	Criticile contestatoarei referitoare la prezentarea traducerilor autorizate pentru documentele emise în altă limbă sunt nefondate



Contestatoarea nu indică, în concret, care sunt documentele pretins netraduse, limitându-se la o afirmație generică privind existența unor anexe în altă limbă. 

Dincolo de acest aspect, criticile întemeiate pe cerința de la Cap. VI.4.3 din Fișa de Date privind prezentarea traducerilor autorizate ale documentelor emise în altă limbă nu pot fundamenta un motiv de respingere a ofertei, întrucât o asemenea abordare ar avea un caracter excesiv de formalist, contrar principiului proporționalității prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 99/2016, iar lipsa traducerii autorizate pentru un document depus în cadrul ofertei se încadrează în definiția viciilor de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, care poate fi corectat în temeiul alin. (1) al aceluiași articol.

Documentele cu privire la care contestatoarea invocă în mod speculativ lipsa traducerilor autorizate – ”fișe de produs, certificate de calitate și documentații ale producătorilor”, reprezintă documente tehnice cu un conținut preponderent formalizat: date de identificare ale producătorului, identificarea produsului, marcaje și conformități, referiri la standarde europene (EN/ISO) și parametri redați numeric, prin simboluri și unități de măsură. Un asemenea conținut are, în mod tipic, structură fixă și terminologie tehnică standardizată, astfel încât traducerea lui nu ar adăuga elemente tehnice noi și nu ar modifica, în niciun fel, angajamentele asumate în propunerea tehnică.

În același sens este și jurisprudența CNSC, care statuează:

„[...] se poate vedea clar din respectivele certificate aflate la filele 99 – 108, că acestea conțin o serie de termeni universal valabili, cum ar fi datele de identificare ale producătorului sau standardele europene la care se raportează produsele, a căror traducere nu ar influența cu nimic conținutul propunerii tehnice.”

În aceste condiții, lipsa traducerii unor astfel de anexe nu poate fi tratată ca un impediment real pentru evaluare și, cu atât mai puțin, ca un motiv de neconformitate, câtă vreme propunerea tehnică redactată în limba română conține descrierea soluției și asumările necesare pentru verificarea conformității ofertei față de cerințele minime din documentație.

Astfel cum am precizat, cadrul legal permite solicitarea de completări/clarificări strict limitate la forma de prezentare, fără a altera conținutul ofertei, conform art. 69 alin. (2) din H.G. nr. 394/2016 și art. 205 alin. (4) din Legea nr. 99/2016. Prin urmare, critica rămâne una abstractă și nu poate produce consecința juridică pe care contestatoarea o pretinde.

Caracterul nefondat al criticilor petentei rezultă din jurisprudența CNSC, care a reținut că lipsa unor traduceri ale unor documente depuse în cadrul ofertei poate fi complinită prin intermediul solicitărilor de clarificări, întrucât un astfel de demers nu ar altera conținutul propunerii tehnice depuse:

„În raport de cele mai sus reținute, se constată netemeinica criticii formulate, așa cum a fost anterior reținut membrii comisiei de evaluare au analizat incidența dispozițiilor art. 141 alin. (3) din H.G. 394/2016 stabilind că, completările transmise urmare a solicitării de clarificare adresate sunt de natura unor informații suplimentare și detalieri ale aspectelor deja prezentate în ofertă, respectiv o serie de specificații tehnice și  traduceri în limba română a acestora.”

„Consiliul apreciază că lipsa traducerii autorizate pentru certificatele de conformitate nu are o importanță decisivă pentru conformitatea propunerii tehnice, iar respingerea ofertei pentru acest motiv ar reprezenta un formalism excesiv (la fel ca și o eventuală solicitare de clarificare pe acest subiect derizoriu, din partea autorității contractante).”

Criticile petentei referitoare la traducerile autorizate nu relevă o neconformitate a ofertei subscrisei sau un impediment real de evaluare a acesteia, întrucât Asocierea [PARTE] a prezentat în cadrul ofertei documentele tehnice aferente echipamentelor ofertate, iar eventualele lipsuri punctuale privind traduceri ale acestor documente, pentru anexe standardizate, erau susceptibile de îndreptare prin intermediul solicitărilor de clarificări, în conformitate cu jurisprudența Consiliului și cu dispozițiile art. 140 alin. (1) din HG nr. 394/2016, ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte (...)”, respectiv art. 141 alin. (3) din H.G. nr. 394/2016.

În aceste condiții, o respingere a unei oferte bazată pe o abordare excesiv de formalistă privind lipsa unor traduceri, care poate fi complinită în temeiul art. 140 alin. (1) din HG nr. 394/2016 și art. 205 alin. (4) din Legea nr. 99/2016, ar fi contrară principiului proporționalității prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. e) din Lege, criticile [PARTE] fiind nefondate.



2.4.	Criticile petentei privind pretinsa prezentare de către Asocierea [PARTE] a mai mulți producători pentru același produs sunt nefondate



[PARTE] își construiește critica pe interpretarea eronată conform căreia simpla existență, în anexele tehnice, a unor înscrisuri provenind de la mai mulți producători, ar echivala cu o „ofertă alternativă” sau ar lipsi oferta de caracterul său ferm. 

Teza petentei este infirmată de însăși definiția ”ofertei alternative”, prevăzută de art. 3 alin. (1) lit. gg) din Legea nr. 99/2016, respectiv ”oferta care se poate abate într-o anumită măsură de la cerințele documentației de atribuire, dar care asigură realizarea scopului aplicării procedurii de atribuire”.

Oferta subscrisei nu poate fi considerată alternativă, deoarece nu se abate în nicio privință de la cerințele documentației de atribuire și nu propune vreo soluție „în locul” celei cerute. 

Pentru fiecare echipament/utilaj solicitat prin documentația de atribuire au fost prezentate fișe tehnice, precum și documente de la producător, care confirmă faptul că specificațiile echipamentelor/utilajelor ofertate respectă întocmai cerințele documentației de atribuire.

În sensul art. 143 alin. (2) lit. c) din H.G. nr. 394/2016, este inacceptabilă oferta care „constituie o alternativă la prevederile caietului de sarcini”. Or, critica invocată de [PARTE] nu identifică nicio abatere de la cerințele fișelor tehnice și nu arată ce element din propunerea tehnică ar înlocui cerința din documentație cu o soluție diferită. Simplul fapt că, în anexele de susținere, există înscrisuri provenind de la mai multe entități, nu echivalează cu o ofertă „care se poate abate” de la cerințe, în accepțiunea art. 3 alin. (1) lit. gg) din Legea nr. 99/2016, atâta vreme cât soluția ofertată rămâne unică și conformă.

Petenta își întemeiază critica pe un simplu exemplu, care nu susține teza unei „oferte alternative”. Pentru produsul căruia îi corespunde Fișa tehnică nr. 35 - „Contor de apă rece monojet, cu totalizator uscat, clasa de precizie C, echipat cu modul radio”, în propunerea tehnică a fost prezentată la pag. 795 Fișa tehnică nr. 35 în care producătorul asumat la nivelul ofertei este indicat ca fiind Itron, iar la pag. 2190-2193 din propunerea tehnică se regăsește documentația tehnică a producătorului Itron Franța, aferentă acestui produs.

Prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 subscrisa nu a „completat” oferta și nu a schimbat produsul ori producătorul asumat, ci a precizat, punctual, care este setul de înscrisuri ce trebuie avut în vedere la verificarea cerinței și unde se regăsește în propunerea tehnică depusă:

„Răspuns nr. 13:

Prevalează documentația aferentă producătorului Itron Franța, prezentată de la pag. 2190-2193 a propunerii tehnice.”

Cu alte cuvinte, răspunsul a avut exclusiv rol de clarificare a unor elemente deja existente în ofertă, pentru a facilita evaluarea în raport cu cerințele fișei tehnice, fără a introduce o variantă nouă și fără a lăsa Entității Contractante vreo opțiune de „alegere” între produse. În consecință, criticile petentei sunt nefondate.





2.5.	Criticile petentei privind pretinsa ofertare de către Asocierea [PARTE] a unor produse neconforme sau neînsoțite de documentații tehnice ale producătorilor sunt nefondate



[PARTE] afirmă că Asocierea [PARTE] ar fi ofertat produse neconforme, însă nu prezintă, în concret, niciun argument în acest sens, iar susținerile conform cărora pentru produsele ofertate nu s-ar fi prezentat documentații tehnice ale producătorilor sunt nefondate.

Documentațiile tehnice de la producător pentru unele dintre echipamentele/utilajele ofertate au făcut obiectul unor solicitări de clarificări din partea Entității Contractante, împrejurare care, contrar susținerilor petentei, nu constituie un motiv de neconformitate a ofertei subscrisei, ci o aplicare a dispozițiilor art. 140 alin. (1) și alin. (6) lit. a) din HG nr. 394/2016 și art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, ce permit ofertanților îndreptarea viciilor de formă din cadrul ofertei și prezentarea de clarificări și completări formale sau de confirmare a documentelor din ofertă.



Susținerea conform căreia pentru  Fișa tehnică nr. 1 – Vană cu sertar pană, corp scurt cu flanșe, acționată manual și Fișa tehnică nr. 2 – Vană cu sertar pană și corp cu flanșe, montată îngropat ”nu s-a prezentat Certificatul de probe hidraulice emis de producător, conform cerinței din fișa tehnică” nu relevă un element de neconformitate a ofertei. 



Conform Fișei tehnice nr. 1 (pag. 696 din propunerea tehnică) și Fișei tehnice nr. 2 (pag. 698 din propunerea tehnică), pentru aceste echipamente au fost indicați producătorul [OPERATOR ECONOMIC], precum și furnizorul HTI. 



În cadrul documentelor tehnice depuse în ofertă se regăsește Agrementul tehnic (pag. 1188 – 1206 din propunerea tehnică) emis de Institutul European pentru Științe Termice București, pentru armături și fitinguri pentru rețele de alimentare cu apă și canalizare al cărui producător este E [OPERATOR ECONOMIC], VăCKLABRUCK, AUSTRIA, care atestă faptul că robinetele de tip sertar ale producătorului au fost testate hidraulic în conformitate cu EN 1074-1 și 2 / EN 12266 (pag. 1204-1205 din Propunerea Tehnică).

Prin urmare, din oferta subscrisei rezultă faptul că produsul a fost testat conform standardelor aplicabile, astfel încât criticile petentei sunt nefondate.

În plus, în fișele tehnice depuse în cadrul propunerii tehnice pentru cele două echipamente menționate, în coloana a doua (”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini”) s-a menționat că produsele ofertate dețin certificat de probe hidraulice emis de producător. În măsura în care Entitatea Contractantă ar fi apreciat că sunt necesare informații sau documente suplimentare, acestea puteau face obiectul unei solicitări de clarificări, conform art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, ce ar fi avut struct rolul de a confirma informațiile deja existente în ofertă.



Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 6 – Vană automată de reducere a presiunii ”lipsește Avizul sanitar” este nefondată

Pentru echipamentul ”Vană automată de reducere a presiunii” a fost depusă Fișa tehnică nr. 6 (pag. 714 – 715 din propunerea tehnică), iar la pag 2168-2177 se găsesc specificațiile de performanță și soluțiile constructive.



Prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 4 – a se vedea pag. 27 din documentul pdf), subscrisa am prezentat Notificarea eliberată de Ministerul Sănătății - Institutul Național de Sănătate Publică pentru acest echipament.

Având în vedere că în coloana a doua (”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini”) din Fișa tehnică nr. 6 s-a menționat că echipamentul ofertat deține Notificare eliberată de Ministerul Sănătății/Institutul Național de Sănătate Publică, prezentarea acestei notificări ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și este echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 28 - Generator electric trifazat mobil 17 kVA, inclusiv remorcă rutieră – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefondată



Pentru echipamentul ”Generator electric trifazat mobil 17 kVA, inclusiv remorcă rutieră” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 28 (pag. 778 – 780 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație, ale cărei specificații au fost însușite de producător prin semnătură și ștampilă.



Ulterior, prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 7), s-a prezentat inclusiv documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus, aceasta având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișa tehnică nr. 28 depusă.

Având în vedere că Fișa tehnică nr. 28 din cadrul propunerii tehnice poartă inclusiv semnătura și ștampila producătorului echipamentului, fapt ce atestă confirmarea de către acesta a specificațiilor tehnice menționate în cuprinsul fișei, criticile petentei sunt nefondate, iar prezentarea documentației tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 29 - Generator electric trifazat fix 17 kVA – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefondată

Pentru echipamentul ”Generator electric trifazat fix 17 kVA” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 29 (pag. 781 – 783 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație, ale cărei specificații au fost însușite de producător prin semnătură și ștampilă.

Ulterior, prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 8), s-a prezentat inclusiv documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus, aceasta având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișa tehnică nr. 29 depusă.

Având în vedere că Fișa tehnică nr. 29 din cadrul propunerii tehnice poartă inclusiv semnătura și ștampila producătorului echipamentului, fapt ce atestă confirmarea de către acesta a specificațiilor tehnice menționate în cuprinsul fișei, criticile [PARTE] sunt nefondate, iar prezentarea documentației tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și constituie îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Suținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 30 - Generator electric trifazat mobil 22 kVA, inclusiv remorcă rutieră – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefondată



Pentru echipamentul ” Generator electric trifazat mobil 22 kVA, inclusiv remorcă rutieră” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 30 (pag. 784– 786 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație, ale cărei specificații au fost însușite de producător prin semnătură și ștampilă.



Ulterior, prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 9), s-a prezentat inclusiv documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus, aceasta având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișa tehnică nr. 30 depusă.

Având în vedere că Fișa tehnică nr. 30 din cadrul propunerii tehnice poartă inclusiv semnătura și ștampila producătorului echipamentului, fapt ce atestă confirmarea de către acesta a specificațiilor tehnice menționate în cuprinsul fișei, criticile petentei sunt nefondate, iar prezentarea documentației tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 31 - Electropompă submersibilă fixă – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefondată



Pentru echipamentul ” Generator electric trifazat mobil 22 kVA, inclusiv remorcă rutieră” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 31 (pag. 787– 788 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație, ale cărei specificații au fost confirmate de distribuitorul acestora prin semnătură și ștampilă.



Prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 10), s-a prezentat inclusiv documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus, aceasta având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișa tehnică nr. 31 depusă. 

Prezentarea documentației tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 32 - Traductor cu măsurare continuă a presiunii – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefodată



Pentru echipamentul ”Traductor cu măsurare continuă a presiunii” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 32 (pag. 789– 790 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație, ale cărei specificații au fost confirmate de distribuitorul acestora prin semnătură și ștampilă.



Prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 11), Asocierea [PARTE] a indicat faptul că documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus se regăsește la paginile 2229 – 2234 și a anexat răspunsului documentele de calitate de la producător, astfel cum s-a menționat în coloana a doua (”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini”) din Fișa tehnică nr. 32.

În acest context, prezentarea documentelor menționate, ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025, reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care are strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 39 - Modul radio transmisie date contor și Fișa tehnică nr. 41 - Soft de citire pentru un număr nelimitat de contoare (Licență software P.C.) – ”nu s-au prezentat Certificatele ISO 9001 și 14001 de la producător” nu relevă un element de neconformitate a ofertei



Pentru echipamentul ”Modul radio transmisie date contor” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 39 (pag. 807– 809 din propunerea tehnică), iar pentru ”Soft de citire pentru un număr nelimitat de contoare (Licență software P.C.)” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 41 (pag. 812– 813 din propunerea tehnică), completate conform cerințelor din documentație. 



În coloana a doua din cele două fișe tehnice (”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini”) s-a confirmat că produsele ofertate dețin ”certificare ISO 9001 și 14001 pentru fabricant”. 

Documentația de atribuire nu conține o cerință expresă privind prezentarea Certificatelor ISO 9001 și 14001 de la producător, respectiv nu există formulări imperative de tipul „se vor prezenta/atașa” sau „oferta va include certificatele”, și nici nu stabilește în mod expres depunerea certificatelor ca o condiție de conformitate la etapa de ofertare. Prin urmare, criticile petentei sunt nefondate.

Mai mult decât atât, în măsura în care s-ar fi apreciat că era necesară prezentarea acestor certificări pentru producător, acestea puteau face obiectul unor solicitări de clarificări formulate în temeiul art. 140 alin. (1) din HG nr. 394/2016 și art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, documentele astfel transmise având strict rolul de a confirma informațiile din Fișa tehnică depusă și de a îndrepta un eventual viciu de formă, în sensul art. 140 alin. (6) lit. a) coroborat cu art. 141 alin. (3) din HG nr. 394/2016.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 45 - Macara capră mobilă 500 kg - din documentația depusă, ”nu reiese faptul că macaraua ofertată este acționată electric, respectiv nu îndeplinește cerințele cu privire la: rulare electrică a căruciorului și mecanism de ridicare acționat electric, conform cerințelor din fișa tehnică”, este nefondată



Pentru echipamentul ”Macara capră mobilă 500 kg” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 45 (pag. 822 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație. În coloana a doua din fișa tehnică  - ”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini”, cu privire la parametrii tehnici și funcționali s-a menționat că produsul ofertat este prevăzut cu ”rulare electrică a căruciorului” și ”mecanism de ridicare acționat electric” .



Prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 15), s-a prezentat documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus, aceasta având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișa tehnică nr. 45 depusă. 

Prezentarea documentației tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și ecivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișele tehnice nr. 46 - 56, 110, 112 – 129, 132 – 136, 144 - 145 – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefondată



Asocierea [PARTE] a prezentat Fișele tehnice nr. 46 - 56 la pag. 823 - 851 din propunerea tehnică, Fișa tehnică nr. 110 la pag. 971 din propunerea tehnică, Fișele tehnice nr. 112 – 129 la pag. 977 - 1014 din propunerea tehnică, Fișele tehnice nr. 132 - 136 la pag. 1017 - 1026 din propunerea tehnică și Fișele tehnice nr. 144 - 145 la pag. 1047 - 1050 din propunerea tehnică, acestea fiind completate conform cerințelor din documentație.



La Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsurile nr. 17 - 25, 30, 32 - 49, 51 - 55, 57 - 58), au fost anexate documente tehnice de la producător pentru echipamentele propuse, aceastea având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișele tehnice depuse. 

Prezentarea documentațiilor tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerile conform cărora pentru Fișa tehnică nr. 138 - Generator electric trifazat mobil 28kVA, inclusiv remorcă rutieră, Fișa tehnică nr. 139 - Generator electric trifazat mobil 33kVA, inclusiv remorcă rutieră, Fișa tehnică nr. 140 - Generator electric trifazat mobil 44kVA, inclusiv remorcă rutieră, Fișa tehnică nr. 141 - Generator electric trifazat mobil 55kVA, inclusiv remorcă rutieră, Fișa tehnică nr. 142 - Generator electric trifazat mobi/ 66kVA, inclusiv remorcă rutieră, Fișa tehnică nr. 143 - Generator electric trifazat mobil 170kVA, inclusiv remorcă rutieră – ”nu s-a prezentat fișa tehnică a remorcii rutiere” sunt nefondate



Criticile petentei sunt nefondate. Pentru echipamentele menționate, Asocierea [PARTE] a prezentat Fișele tehnice nr. 138 – 143 (pag. 1029 - 1046 din propunerea tehnică), iar documentația tehnică aferentă remorcilor aferente acestor echipamente a fost anexată Răspunsului la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 56), demers ce reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care are strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișele tehnice depuse, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.



De asemenea, petenta afirmă în mod nefondat și speculativ că ”unele produse ofertate sunt neconforme, cum ar fi robinetul aferent Fișei tehnice 107, în privința căruia se solicita să aibă corp și capac din fontă/oțel, în timp ce produsul ofertat (având ca producător pe AVK International A/S) are corpul și capacul din poliamidă ranforsată”, având în vedere că la pag. 964 din propunerea tehnică a Asocierii [PARTE] se regăsește Fișa tehnică nr. 107 (”Robinet automat aerisire - dezaerisire pentru refulare” -) în care s-a indicat ca parametru tehnic ”corp și capac: fontă/oțel” (având ca producător Sferaco).



2.6. 	Criticile petentei conform cărora subscrisa și-ar fi completat oferta prin răspunsurile Ia solicitările de clarificări, iar acestea ar fi fost neconcludente, sunt nefondate



Petenta susține că oferta ar fi fost completată într-un mod nepermis prin răspunsurile subscrisei la solicitările de clarificări și că unele dintre aceste răspunsuri ar fi fost neconcludente. [PARTE] nu indică, pentru fiecare pretinsă completare, care cerință obligatorie era neîndeplinită la momentul depunerii ofertei, care element esențial al ofertei ar fi fost schimbat ulterior și, mai ales, în ce mod ar fi fost încălcată limita legală dintre clarificare/detaliere și modificarea ofertei. Or, în lipsa unei asemenea individualizări, aceste critici generice nu pot conduce la concluzia neconformității ori inacceptabilității ofertei.

Clarificările privind oferta subscrisei au fost solicitate și analizate de Entitatea Contractantă în conformitate cu prevederile art. 140 alin. (1) din HG nr. 394/2016, potrivit cărora ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora (...)”.

De asemenea, art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 prevede că ”(1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite documente, entitatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor/solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței”.

În sensul celor de mai sus, la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date s-a prevăzut că ”eventualele solicitări de clarificări vor viza doar aspecte de formă sau de confirmare a informațiilor/documentelor deja prezentate”.

În ansamblul dispozițiilor mai sus enunțate, teza petentei conform căreia solicitările de clarificări ar permite doar explicarea, nu și completarea documentelor – este contrazisă de textul art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și de art. 140 alin. (4) din H.G. nr. 394/2016, care reglementează expres „clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate”. Prin urmare, discuția relevantă nu este dacă au existat clarificări cu anexe, ci dacă răspunsurile au modificat conținutul propunerii tehnice sau, dimpotrivă, au avut rol de confirmare/detaliere în limitele art. 140–141 din H.G. nr. 394/2016.

După cum am precizat anterior, documentele prezentate de Asocierea [PARTE] prin răspunsurile la solicitările de clarificări reprezintă strict completări de confirmare și îndreptare a unor vicii de formă, având rolul de a confirma informații deja existente în propunerea tehnică depusă, respectiv în fișele tehnice prezentate, fiind aplicabile astfel dispozițiile art. 140 alin. (6) lit. a) din HG nr. 394/2016 și exclusă incidența prevederilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

Conform art. 140 alin. (6) lit. a) din HG nr. 394/2016, ”(6) Prin excepție de la dispozițiile alin. (5), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificări operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una dintre categoriile de mai jos: a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă”.

Subliniem faptul că pentru toate echipamentele/utilajele solicitate prin documentația de atribuire au fost prezentate în cadrul propunerii tehnice fișele tehnice care atestau conformitatea produselor cu cerințele Entității Contractante. Prin urmare, transmiterea ulterioară de documente suplimentare de la producător, al căror rol este acela de a confirma informațiile din fișele tehnice depuse, nu echivalează cu o modificare a propunerii tehnice depuse sau cu o completare de natură să avantajeze ofertantul.

În plus, după cum rezultă din Procesul - verbal nr. 915/DAPCHA/03.10.2024 de evaluare a răspunsurilor la solicitările de clarificări, a garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, contestatoarei [PARTE] i-au fost solicitate multiple clarificări în vederea demonstrării îndeplinirii cerinței privind experiența similară, inclusiv documente probante. În acest context, prin criticile formulate petenta aplică o dublă măsură cu privire la modul în care au fost evaluate cele două oferte.

Nici susținerea potrivit căreia „au fost transmise documentații tehnice noi care nu se regăseau în oferta inițială” nu reprezintă un argument concret în motivarea contestației, respectiv a plângerii formulate, cât timp [PARTE] nu arată, pentru fiecare document invocat, care cerință tehnică ar fi rămas neacoperită la depunerea ofertei și ce element esențial ar fi fost schimbat ulterior. 

În egală măsură, nu poate fi primită nici aserțiunea petentei potrivit căreia art. 140 alin. (4) din H.G. nr. 394/2016 ar „prohibi” revenirea Entității Contractante cu o solicitare suplimentară, [PARTE] făcând trimitere la solicitarea nr. 934/SAPC/20.06.2025.

Exemplelor invocate din solicitarea nr. 934/SAPC/20.06.2025 privesc, în esență, localizarea în cadrul propunerii tehnice a documentației de la producător pentru anumite fișe tehnice și corelarea corectă a trimiterilor de pagini cu echipamentul vizat. Chiar și în ipoteza unei trimiteri inițiale eronate la pagini, o asemenea necorelare este legată de indicarea locului unde se regăsește documentația în ofertă, nu de schimbarea echipamentului ofertat, a producătorului asumat sau a caracteristicilor tehnice.

Corectarea unei trimiteri de pagini și indicarea/atașarea documentației producătorului cerute expres de comisie se încadrează în mecanismul de clarificări și completări permis de art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și, după caz, în logica art. 141 alin. (3) din H.G. nr. 394/2016, atunci când completarea are rol de clarificare și este susținută de informațiile existente în oferta depusă, fără a modifica propunerea tehnică.

În consecință, din faptul că Entitatea Contractantă a revenit cu întrebări punctuale pentru a obține o trimitere corectă și o corelare exactă a informațiilor din ofertă nu rezultă încălcarea art. 140 alin. (4), ci dimpotrivă aplicarea corectă a art. 221 din Legea nr. 99/2016 pentru finalizarea verificărilor.



***



Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți respingerea plângerii formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată.





În drept: dispozițiile art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 și celelalte prevederi legale invocate în cuprinsul prezentei întâmpinări.

Probe:	înscrisurile aflate la dosarul cauzei.

Documente anexate: Împuternicire avocațială.







Cu considerație,



[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

_____________________________





