

CURTEA DE APEL PLOIEȘTI

Secția de contencios administrativ și fiscal

Dosar nr. 344/42/2025

Complet 4 R SCAF

Termen: 14.05.2025



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 15, jud. [PARTE], înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde, în temeiul dispozițiilor art. 158 C.proc.civ., solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 

în contradictoriu cu 

UAT [localitate], cu sediul în [ADRESĂ]. Republicii nr. 2-4, Mun. [localitate], jud. [PARTE], telefon/fax: +40 244514545, e-mail: [EMAIL], cod identificare fiscală 2842889, reprezentată legal prin dl [persoană] - Președinte Consiliul Județean [localitate] prin Cabinet de Avocat Adrian Anghel cu sediul în [ADRESĂ]. Ion Maiorescu, Nr. 12, Bl. 33S1, Et. 4, e-mail: [EMAIL];



[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Avalanșei nr. 1, sector 4, înregistrată în evidențele Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal de administrator - dl [persoană] și convențional prin avocați [AVOCAT], cu sediul profesional în [ADRESĂ]. Prof. Ion Bogdan nr. 4 - 6, et. 4 - 5, cod poștal: 010539, e-mail: [EMAIL], tel.: 021/211.4339, fax: 021/211.4096;



[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. [localitate], [ADRESĂ], jud. [PARTE], înregistrată în Registru Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], e-mail: [EMAIL], reprezentată legal de administrator - dl [persoană],



formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, prezenta





ÎNTÂMPINARE 



la plângerea formulată de către petenta Entitate Contractantă UAT [localitate] Deciziei CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025, prin care vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți respingerea plângerii ca nefondată.





Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:





scurt istoric al cauzei



Prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1070653/02.07.2024, Entitatea Contractantă UAT [localitate] a inițiat procedura de atribuire a contractului de delegare a gestiunii având ca obiect „Serviciul public de transport persoane prin curse regulate în aria de competență a Judetului [PARTE] – Lot nr. 7”.

Conform Raportului procedurii nr. 32298/20.12.2024, oferta subscrisei a fost declarată admisibilă, însă necâștigătoare, fiind clasată pe locul al doilea cu un punctaj total de 71,85 de puncte, iar oferta câștigătoare a fost cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare ”Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL”), cu un punctaj total de 80 de puncte.

Prin contestația formulată împotriva rezultatului procedurii am arătat că decizia Entității Contractante de a declara câștigătoare oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL a fost luată cu încălcarea dispozițiilor legislației achizițiilor sectoriale, precum și ale propriei documentații de atribuire, întrucât:

Entitatea Contractantă avea obligația legală de a respinge oferta Asocierii C&I GRUP INTERNAIONAL și oferta [OPERATOR ECONOMIC] ca inacceptabile, întrucât se aflau în situațiile de excludere prevăzute de art. 180 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 99/2016, iar față de operatorii economici [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] opera interdicția de participare la prezenta procedură prevăzută de dispozițiile art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, parte a documentației de atribuire;

propunerea financiară a Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL nu a fost elaborată cu respectarea cerințelor documentației de atribuire.

De asemenea, am învederat Consiliului faptul că Entitatea Contractantă a calculat în mod eronat punctajul acordat Asocierii [PARTE] PA pentru componenta tehnică, toate aceste aspecte viciind în mod flagrant legalitatea rezultatului procedurii.

Mai mult decât atât, probatoriul administrat în cauză relevă faptul că Entitatea Contractantă nu numai că a declarat câștigătoare o ofertă care, în realitate, trebuia respinsă, ci prin propriile sale demersuri a urmărit să înlăture cauzele de inadmisibilitate a ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL, negociind practic cu aceasta aplicarea prevederilor imperative ale Regulamentului Serviciului și a dispozițiilor legale incidente.

Prin Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025, Consiliul a constatat nelegalitatea rezultatului procedurii și a admis contestația subscrisei, obligând Entitatea Contractantă la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare, cu respectarea prevederilor legale și ale propriei documentații de atribuire.

Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 este legală și temeinică, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.



Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 este legală și temeinică. Plângerea formulată de către entitatea contractantă este nefondată





1.	Cnsc a reținut în mod corect că oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL a fost declarată câștigătoare în mod nelegal și cu încălcarea flagrantă a principiului tratamentului egal



1.1.	CNSC a reținut în mod temeinic și legal că LA DATA – LIMITĂ DE DEPUNERE A OFERTELOR, oferta declarată câștigătoare și oferta [OPERATOR ECONOMIC] se aflau în situația de excludere prevăzută la prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016. 





Între Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL (lider) – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] și aceeași Entitate Contractantă (Județul [localitate]) a fost încheiat anterior Contractul nr. 28760/24.11.2023 de delegare a serviciului de transport public județean LOT 12. 

Prin Notificarea de încetare emisă sub nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, transmisă de către Entitatea Contractantă, aceasta a înștiințat Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL (lider) – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] că în urma unor controale repetate efectuate de reprezentanți ai Consiliului Județean [PARTE] – Serviciul Transport în decursul mai multor zile s-a constatat că asocierea în cauză ”a înlocuit vehiculele cu care a câștigat licitația fără a respecta condițiile de înlocuire stabilite prin Regulamentul Serviciului”, astfel încât începând cu data de 22.07.2024 s-a dispus retragerea licenței de traseu pentru patru trasee din Grupa 12, respectiv traseele 615, 608, 603, 604.

Conform celor menționate în Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, măsura retragerii licenței de traseu s-a dispus în temeiul art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv) din Regulamentul de efectuare a transportului public județean de persoane prin curse regulate, în județul [localitate] (Regulamentul Serviciului):

”Retragerea licenței de traseu se face de Consiliul Județean [localitate] cazuri: c) în cazul săvârșirii de către operatorul de transport rutier a unor abateri repetate, după cum urmează: iv) în cazul transportului județean, când operatorul de transport rutier a înlocuit autovehiculele cu care a câștigat licitația (identificate prin CIV) fără a respecta condițiile de înlocuire stabilite prin Regulamentul Serviciului”.

Tot prin Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, Entitatea Contractantă a comunicat asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] că ”va depune acțiune în instanță în vederea rezilierii Contractului de delegare a gestiunii (....) pentru lotul 12”. Acțiunea în constatarea rezilierii contractului de către Entitatea Contractantă a fost înregistrată la data de 25.07.2024 și a făcut obiectul Dosarului nr. 3073/105/2024 de pe rolul Tribunalului [PARTE] – Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, fiind formulată în conformitate cu dispozițiile art. 19.8. din Contractul de delegare a serviciului.

Efectele Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, în speță sancțiunea aplicată, au fost confirmate și menținute de către Tribunalul București prin Sentința civilă nr. 6216/23.09.2024 pronunțată în Dosarul nr. 27490/3/2024, prin care instanța a respins cererea formulată de [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] de suspendare a executării Notificării de încetare, concluzionând:

”Cu toate acestea, în privința existenței unor încălcări multiple tribunalul se va limita la a arăta că la o examinare sumară această condiție este îndeplinită, atât prin raportare la faptul că reclamantele aveau obligația de a folosi autovehiculele licitate la fiecare cursă efectuată, iar rapoartele de monitorizare indică mai multe curse pentru care a fost nesocotită această obligație, cât și prin raportare la faptul că înlocuirea autovehiculelor mai fusese constatată și în trecut, fiind emisă în acest sens notificarea de negociere (f. 23 vol. II). De asemenea, examinarea prevederilor contractuale și a celor cuprinse în Regulament nu conduce la reținerea unei nelegalități evidente în privința ordinii de declarare a rezilierii, respectiv de retragere a licenței.

Cât privește excesul de putere si încălcarea principiului proporționalității, tribunalul reține, în limitele permise în cadrul prezentei proceduri, că măsurile dispuse de pârâtă par să respecte principiile indicate de reclamante, ținând seama de întreaga derulare a raporturilor contractuale dintre părți, respectiv de multitudinea și gravitatea încălcărilor constatate – inclusiv cele menționate în notificarea de negociere și de caracterul repetat al acestora.”

În considerarea acestor aspecte, în cadrul prezentei proceduri de atribuire ofertantul declarat câștigător ([OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]) se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016:

”Entitatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract sectorial sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese SAU alte sancțiuni comparabile”.

Având în vedere:

Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, prin care Entitatea Contractantă a reclamat încălcarea repetată a Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pe Lotul 12, iar efectele acesteia au fost menținute de către Tribunalul București, care a respins cererea de suspendare formulată de C&I INTERNAȚIONAL;

faptul că acțiunea Entității Contractante cu privire la rezilierea contractului era deja promovată (25.07.2024) la data depunerii ofertelor (06.08.2024);

prevederile art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv) din Regulamentul Serviciului, în temeiul cărora  [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] i-au fost retrase de către Entitatea Contractantă licențele de traseu în cadrul Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pe Lotul 12, pentru abateri repetate de la cerințele Regulamentului Serviciului;

faptul că potrivit art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, sancțiunea retragerii licenței de traseu atrăgea interdicția participării membrilor asocierii ”la următoarele ședințe de atribuire, pe perioada de valabilitate a programului de transport în vigoare precum și a programului de transport următor”, 

în speță erau îndeplinite condițiile cumulative prevăzute de articolul 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, întrucât prin prisma severității și consecințelor acestor sancțiuni, măsura retragerii licenței de traseu ca urmare a unor încălcări contractuale repetate, precum și interdicția de a participa la următoarele proceduri de atribuire organizate în programul de transport în vigoare și programul de transport viitor în ipoteza menționată, constituie ”sancțiuni comparabile” cu cea a rezilierii contractului sau plății de daune-interese, în sensul dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.

La Cap. III.1.1.a) din Fișa de Date, s-a prevăzut că ”Op Ec (Candidat individual, membru al unei Asocieri, Terț Susținător, Subcontractant) (...) nu trebuie să se afle în niciuna dintre situațiile menționate la art. 177, art. 178 alin (1) si (2) si art. 180 alin. (1) din Legea nr. 99/2016”.

De asemenea, la Cap. VI.3 din Fișa de Date, Entitatea Contractantă a precizat în mod expres:

”Entitatea Contractantă exclude din procedură orice Operator Economic care a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuție integritatea, iar aceasta poate demonstra acest lucru prin orice mijloc de probă adecvat, cum ar fi o decizie a unei instanțe judecătorești, a unei autorități administrative sau a unei organizații internaționale. (...)

Entitatea Contractantă exclude din procedură orice Operator Economic care și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract sectorial sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile.”

Față de cerințele exprese ale documentației de atribuire, coroborate cu dispozițiile art. 202 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 99/2016, LA DATA COMPLETĂRII DUAE ȘI DEPUNERII OFERTELOR, ofertanții nu trebuiau să se afle în niciuna dintre situațiile de excludere prevăzute la art. 177, 178 și 180 din actul normativ menționat.

Având în vedere că unul dintre membrii asocierii ([OPERATOR ECONOMIC]) se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, Entitatea Contractantă avea obligația legală să respingă oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL, în temeiul prevederilor art. 143 alin. (2) din HG nr. 394/2016.

În aceste împrejurări, CNSC a constatat în mod corect că probatoriul administrat în cauză relevă următoarele aspecte:

la momentul completării DUAE de către [OPERATOR ECONOMIC] (data limită de depunere a ofertelor a fost 06.08.2024) trecuseră 6 zile de la data primirii de către [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, prin care membrii acesteia au fost înștiințați de către aceeași Entitate Contractantă că le-au fost retrase licențele de traseu, pe care trebuiau să le predea în 90 de zile de la primirea notificării;

pe toată durata procesului de verificare a îndeplinirii cerințelor de calificare de către Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL, respectiv atât la data întocmirii Procesului verbal intermediar nr. 26766/30.10.2024 privind verificarea informațiilor din DUAE, cât și la momentul elaborării Procesul verbal final nr. 27592/07.11.2024 privind evaluarea documentelor suport DUAE, ofertantul declarat câștigător se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.



Față de toate aceste considerente, prin Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 Consiliul a constatat în mod judicios nelegalitatea rezultatului procedurii de atribuire, reținând următoarele:

Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține faptul că data limită de depunere a ofertelor în prezenta procedură a fost, conform anunțului de participare nr. CN1070653 din 03.07.2024, data de 06.08.2024.

În aceste condiții Consiliul reține că la data depunerii DUAE de către asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] în prezenta procedură, trecuseră 6 zile de la data primirii de către asocierea [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, prin care membrii acesteia au fost înștiințați de către aceeași entitate contractantă că le-au fost retrase licențele de traseu, împrejurare care potrivit, dispozițiilor art. 13 alin. (17) din Regulamentul serviciului îi interziceau participarea la prezenta procedură. De asemenea, se mai reține că la data depunerii ofertelor (06.08.2024) era promovată acțiunea cu privire la rezilierea contractului de delegare a gestiunii serviciului public de transport nr. 28760/6203/24.11.2023 (din data de 25.07.2024). (...)

De altminteri, la momentul verificării existenței situațiilor de excludere cu privire la ofertantul declarat câștigător, entitatea contractantă nu luase decizia de revocare a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 prin care asocierii [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] i-au fost retrase licențele de traseu. Din conținutul Raportului procedurii nr. 32298/20.12.2024 reiese faptul că „Procesul de verificare privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care-l însoțesc a fost detaliat în Procesele verbale intermediare nr. 19380/07.08.2024, 26766/30.10.2024 și în Procesul verbal final nr. 27592/07.11.2024".

Prin urmare, pe toată durata procesului de verificare a îndeplinirii cerințelor de calificare de către asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], respectiv atât la data întocmirii Procesului verbal intermediar nr. 26766/30.10.2024 privind verificarea informațiilor din DUAE, cât și la momentul elaborării Procesul verbal final nr. 27592/07.11.2024 privind evaluarea documentelor suport DUAE, ofertantul declarat câștigător se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016. Această situație îi era cunoscută entității contractante întrucât ea însăși constatase neîndeplinirea corespunzătoare a contractului nr. 28760/24.11.2023 de delegare a serviciului de transport public județean LOT 12 și dispusese, începând cu data de 22.07.2024, retragerea licenței de traseu pentru patru trasee din Grupa 12, respectiv traseele 615, 608,603, 604.



În circumstanțele menționate anterior, CNSC a reținut în mod corect inclusiv faptul că ofertantul declarat câștigător a prezentat informații false în DUAE completat:



”Conform dispozițiilor art. 202 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, DUAE este o declarație pe proprie răspundere a ofertantului, prin care acesta are obligația de a furniza informații reale și să informeze entitatea contractantă dacă se află sau nu într-una dintre situațiile de excludere prevăzute de lege.

Consiliul reține că la pct. C - Partea III: Motive de excludere din DUAE (- 'Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave", respectiv "încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile"), ofertantul declarat câștigător a menționat "NU".

Totuși, potrivit celor mai sus reținute, la data depunerii ofertelor (deci și a completării DUAE) ofertantului desemnat câștigător i se retrăseseră licențele de traseu conform Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, fiind promovată o acțiune de reziliere a contractului de delegare a gestiunii serviciului public de transport nr. 28760/6203/24.11.2023”. (pag. 102 din Decizie)



Astfel, Consiliul a reținut în mod judicios că în speță era incidentă situația premisă pentru a se constata existența cazului de excludere prevăzut la art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016.





1.2.	CNSC a reținut în mod temeinic și legal că față de ofertantul declarat câștigător și față de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] opera interdicția de participare la prezenta procedură de atribuire, prevăzută de art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului (parte a documentației de atribuire)





Art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului (parte a documentației de atribuire) prevede:

”În cazul în care operatorului de transport rutier i s-a retras licența de traseu pe un traseu acesta va pierde automat licența de traseu pentru toate traseele din grupa aferentă respectivului traseu din contractul de delegare a gestiunii, acesta nu va mai putea participa la următoarele ședințe de atribuire, pe perioada de valabilitate a programului de transport în vigoare precum și a programului de transport următor”.

Prin Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, Entitatea Contractantă a comunicat [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] decizia de retragere a licențelor pentru traseele 615, 608, 603 și 604, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (13) lit. c) pct. IV din Regulamentul Serviciului. De asemenea, Asocierii menționate i s-au pus în vedere următoarele:

”conform prevederilor art. 13 alin (17) ”în cazul în care operatorului de transport rutier i s-a retras licența de traseu pe un traseu acesta va pierde automat licența de traseu pentru toate traseele din grupa aferentă respectivului traseu din contractul de delegare a gestiunii”.

După expirarea perioadei de 90 de zile Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL (LIDER) - [OPERATOR ECONOMIC] (ASOCIAT) - [OPERATOR ECONOMIC] (ASOCIAT) va depune licențele de traseu la emitentul acestora adică, Consiliul Județean [localitate].



Cu toate acestea, Entitatea Contractantă permite în mod nelegal acestui ofertant să presteze în continuare serviciul în cadrul Lotului 12, cu încălcarea prevederilor Regulamentului Serviciului și a art. 33 alin. (2) și (3) din Legea nr. 51/2006 a serviciilor comunitare de utilități publice – republicată.

În justificarea acestui demers, prin Punctul de vedere formulat cu privire la contestația subscrisei petenta Entitate Contractantă a invocat ”Procesul verbal de negociere nr. 28309 încheiat în data de 20.11.2024 între reprezentanții Consiliul Județean [localitate] Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] stipulează retragerea plângerilor aflate în curs de soluționare la data încheierii procesului-verbal de către ambele părți, precum și renunțarea de către Consiliul Județean [localitate] a măsurii administrative de ridicare a licențelor și, prin urmare, revocarea Notificării de încetare din data de 22.07.2024”.

Însă aplicarea sancțiunii retragerii licenței de traseu, prevăzută art. 13 alin. (13) lit. c) pct. IV) din Regulamentul Serviciului, nu este facultativă pentru Entitatea Contractantă, în condițiile în care operatorul se afla în ipoteza reglementată.

Dispozițiile antecitate prevăd în mod clar că ”Retragerea licenței de traseu SE FACE de Consiliul Județean [localitate] cazuri: c) în cazul săvârșirii de către operatorul de transport rutier a unor abateri repetate, după cum urmează: iv) în cazul transportului județean, când operatorul de transport rutier a înlocuit autovehiculele cu care a câștigat licitația (identificate prin CIV) fără a respecta condițiile de înlocuire stabilite prin Regulamentul Serviciului”.

Prin urmare, Entitatea Contractantă nu avea niciun temei legal care să îi permită ”renunțarea” la aplicarea sancțiunii retragerii licenței de traseu pentru cele patru trasee din Grupa 12, în condițiile în care această sanțiune era imperativă conform Regulamentului Serviciului raportat la abaterile repetate săvârșite de operatorul respectiv, constatate și de către instanță.

Având în vedere că prevederile Regulamentului Serviciului și aplicarea sancțiunilor prevăzute de acesta NU SUNT NEGOCIABILE între Entitatea Contractantă și operatorul economic semnatar al contractului de delegare a gestiunii serviciului, o măsură discreționară a Entității Contractante, care încalcă Regulamentul Serviciului, nu poate servi drept fundament legal pentru o altă măsură nelegală, în speță declararea drept admisibilă și câștigătoare a ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL în prezenta procedură, deși același Regulament al Serviciului îi interzicea participarea.

Faptul că art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului prevedea o interdicție de participare la prezenta procedură de atribuire aplicabilă Asocierii C&I INTERNATIONAL a fost confirmat în mod expres de însuși ofertantul declarat câștigător prin contestația formulată împotriva documentației de atribuire, care a fost respinsă ca tardivă prin Decizia CNSC nr. 2251/C7/2691/08.08.2024, astfel cum am arătat la  pct. 23 – 24 din contestația ce face obiectul prezentului dosar.

Împrejurarea că Entitatea Contractantă a permis în mod nelegal, cu încălcarea dispozițiilor art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv) din Regulamentul Serviciului, ca [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] să păstreze licențele de traseu și să continue prestarea serviciului pentru Lotul 12, nu poate constitui un argument valid care să justifice admisibilitatea ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL în cadrul prezentei proceduri, față de dispozițiile imperative ale Regulamentului Serviciului ce face parte din documentația de atribuire, precum și ale legislației aplicabile.

Interdicția de participare la procedură, care opera cu privire la Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL în temeiul art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, parte din documentația de atribuire, este aplicabilă independent de incidența unei situații de excludere din cele prevăzute la art. 180 din Legea nr. 99/2016, iar aplicarea acestei interdicții prevăzute de Regulamentul Serviciului nu putea fi ocolită prin demersuri nelegale efectuate în acest scop de însăși Entitatea Contractantă.

Favorizând în mod nepermis Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL în maniera descrisă, Entitatea Contractantă a încălcat atât propria documentație de atribuire (Regulamentul Serviciului), cât și principiul tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016.

În aceste circumstanțe, prin Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 Consiliul a constatat în mod judicios nelegalitatea evaluării ofertei declarate câștigătoare de către Entitatea Contractantă, respectiv:

”Faptul că, între ofertantul declarat câștigător în prezenta procedură și entitatea contractantă, au avut loc negocieri care au vizat, în concret, aplicarea dispozițiilor Regulamentului Serviciului nu înlătură cazurile de excludere în care se afla unul din membrii asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] la data depunerii ofertelor, aspect susținut și de demersurile entității contractante în vederea rezilierii contractului nr. 28760/6203/24.11.2023, așa cu a fost reținut anterior.

Relevante sunt, în aprecierea Consiliului, cele reținute în Hotărârea civilă nr. 6216/23.09.2024 pronunțată în Dosarul nr. 27490/3/2024 de către Tribunalul București , prin care entitatea contractantă a învederat instanței următoarele: (....)

Interpretarea că demersurile întreprinse de autoritatea contractantă pe parcursul procedurii au fost unele menite să avantajeze oferta în analiză este susținută și de faptul că, la data deschiderii ofertelor, acestuia i se retrăseseră licențele de traseu, situație care ar fi trebuit să conducă la aplicarea dispozițiilor art. 13 alin. (17) din Regulamentul serviciului, care interziceau participarea la prezenta procedură”.



Față de toate argumentele invocate, CNSC a reținut în mod temeinic și legal faptul că Entitatea Contractantă a favorizat în mod flagrant ofertantul declarat câștigător, cu încălcarea principiului tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016, în condițiile în care Entitatea Contractantă avea obligația legală de a respinge oferta [OPERATOR ECONOMIC] ca inacceptabilă, întrucât se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, iar prevederile art. 13 alin. (17)  din Regulamentul Serviciului (parte a documentației de atribuire) îi interziceau participarea la procedura de atribuire:



”Consiliul reține, încă o dată, faptul că entitatea contractantă a transmis Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 și a formulat acțiunea în rezilierea Contractului nr. 28760/24.11.2023 în conformitate cu dispozițiile art. 19.8. și art. 22.4. din Contract, astfel încât reluarea "negocierilor" la 6 luni de la negocierile inițiale în urma cărora ofertantul asociere [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a remediat obligațiile, este părtinitoare și nu poate înlătura cazurile de excludere în care ofertantul asociere [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] se afla la data depunerii ofertei în cadrul prezentei proceduri. (...)

În aceste condiții, Consiliul constată că entitatea contractantă a favorizat ofertantul asociere [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] în procesul de evaluare din prezenta procedură, în sensul că aceasta a purtat negocieri cu asocierea [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] în vederea finalizării pe cale amiabilă a dosarelor aflate pe rolul instanțelor judecătorești (care aveau ca obiect modalitatea de îndeplinire a contractului nr. 28760/24.11.2023 și retragerea licențelor de traseu) concomitent cu verificarea îndeplinirii cerințelor de calificare de către asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], creându-i acestuia din urmă un avantaj evident în raport cu ceilalți participanți la procedură, avantaj care a avut ca finalitate eliminarea interdicției de participare și eliminarea situației de excludere în care se afla ofertantul declarat câștigător la momentul depunerii ofertei. Consiliul mai reține și faptul că în aceeași situație se află și ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] (...)

Prin urmare, Consiliul apreciază că oferta depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] nu poate fi apreciată ca fiind admisibilă, din moment ce aceasta NU ÎNDEPLINEA CERINȚA DE CALIFICARE precizată în documentația de atribuire LA DATA DEPUNERII OFERTELOR”. (pag. 103 - 104 din Decizie)



2.	Plângerea formulată de către entitatea contractantă este nefondată





2.1.	Susținerile Entității Contractante privind pretinsa imposibilitate de reevaluare a ofertei declarate câștigătoare sunt nefondate și formulate cu rea-credință 





Susținerile Entității Contractante potrivit cărora ”posibilitatea subscrisei de reevaluare a ofertei C&I este limitată (chiar anulată) de această afirmație absolută cuprinsă în motivarea Deciziei referitoare la caracterul inacceptabil al ofertei declarate câștigătoare” sunt nefondate și relevă, în realitate, o nouă încercare a Entității Contractante de a se eschiva de la îndeplinirea obligației legale de a reevalua ofertele [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] cu respectarea dispozițiilor legale aplicabile și ale propriei documentații de atribuire.

Conform celor dispuse de către Consiliu în virtutea prevederilor art. 26 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 101/2016, Entitatea Contractantă are obligația de a proceda la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare, pe baza celor reținute de către Consiliu prin considerentele deciziei pronunțate. 

Faptul că CNSC a reținut, coroborând probatoriul administrat în cauză cu dispozițiile legale incidente și cu prevederile documentației de atribuire, că oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu putea fi considerată admisibilă în circumstanțele speței, constituie aplicarea dispozițiilor legale la situația de fapt și trasează limitele și obiectul reevaluării la care Entitatea Contractantă este obligată. 

În aceste condiții, sunt nefondate afirmațiile petentei potrivit cărora ”o reevaluare efectivă, în înțelesul normelor legale aplicabile remediilor în cadrul procedurilor de achiziție publică, nu este posibilă, sub acest aspect hotărârea fiind plasată atât într-o contradicție intrinsecă (motivare vs. dispozitiv)”.



2.2.	Criticile Entității Contractante potrivit cărora constatarea situației de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 ar fi fost condiționată de publicarea în SEAP a unui document constatator negativ sunt nefondate și denotă rea-credință



Entitatea Contractantă afirmă în mod neîntemeiat că ”nelegalitatea Deciziei atacate survine și în urma interpretării inconsecvente de către CNSC a prevederilor legale privind publicarea în Platforma SEAP a documentului constatator negativ (ce ar fi constatat existența situației de excludere prevăzute de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea 99/2016 raportat la C&I)”.

Raționamentul petentei conform căruia ”raportat la faptul că în Platforma SEAP nu exista un document negativ la momentul înaintării ofertei de către Asocierea C&I, nu se concepe existența motivului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea 99/2016” este lipsită de orice fundament juridic, în condițiile în care nu există nicio dispoziție legală care să condiționeze constatarea incidenței cazului de excludere menționat, de publicarea în SEAP a unui document constatator negativ pentru ofertantul a cărui situație este analizată.



Publicarea documentelor constatatoare în SEAP are strict rol de opozabilitate față de terți. Existența sau publicarea unui document constatator negativ emis cu privire la un ofertant este de natură să atragă excluderea acestuia dintr-o procedură de atribuire, însă incidența cazului de excludere prevăzut la art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea 99/2016 poate să rezulte din orice alte probe, cu atât mai mult în cazul în care aceste probe emană de la însăși Entitatea Contractantă, cum este cazul de față.



În speță, Entitatea Contractantă avea deplină cunoștință că ofertantul declarat câștigător și ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] se aflau în situața de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea 99/2016, ca urmare a încălcărilor repetate ale Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pentru Lotul 12, încălcări care au condus la: (i) emiterea de către aceeași Entitate Contractantă CJ [PARTE] a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 prin care acestora le-au au fost retrase licențele de traseu, (ii) introducerea de către aceeași Entitate Contractantă a acțiunii în rezilierea contractului, precum și (iii) la incidența prevederilor art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului elaborat de aceeși Entitate Contractantă, în temeiul cărora față de cei doi ofertanți menționați opera interdicția de a participa la prezenta procedură de atribuire.

În acest context, afirmația petentei conform căreia ”Nu înțelegem cum subscrisa, în calitate de entitate contractantă, ar fi trebuit să constate existența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 fără să se raporteze la existența unui eventual document constatator negativ privind Asocierea C&I publicat în platforma SEAP” nu este doar lipsită de temei legal, ci și enunțată cu evidentă rea-credință.



Prin această interpretare ce sfidează dispozițiile legale și situația de fapt, petenta își invocă propria culpă, cât timp neemiterea de către această Entitate Contractantă a unui document constatator negativ pentru operatorii economici [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC], cu privire la executarea defectuoasă a Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pe Lotul 12, a fost tocmai rezultatul unei conduite nelegale a Entității Contractante.  



În egală măsură, susținerile petentei potrivit cărora personalul din cadrul Entității Contractante implicat în atribuirea  contractului încheiat pe Lotul 12 și cel implicat în atribuirea contractului ce face obiectul prezentei proceduri (Lotul 7) ar fi diferit, nu infirmă legalitatea deciziei CNSC atacate și sunt complet lipsite de relevanță juridică din perspectiva faptului că ofertantul declarat câștigător se afla în cazul de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.



Atât actele de evaluare din prezenta procedură, cât și demersurile (ne)legale efectuate anterior de Entitatea Contractantă cu privire la Contractul nr. 28760/24.11.2023, în raport cu operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC], reprezintă actele Entității Contractante, care este unica răspunzătoare pentru legalitatea modului în care și-a îndeplinit atribuțiile, independent de identitatea persoanelor fizice din aparatul administrativ prin intermediul cărora au fost îndeplinite aceste atribuții.



Nelegalitatea modului în care a fost evaluată și desemnată câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu poate fi înlăturată sub pretextul invocat de petentă, conform căruia persoanele fizice din componența comisiei de evaluare din prezenta procedură nu ar fi avut cunoștință de situația Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pe Lotul 12, după cum un astfel de argument nu constituie o critică de nelegalitate a deciziei CNSC atacate.



Faptul că la momentul depunerii ofertelor [OPERATOR ECONOMIC] se afla în cazul de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 constituie o împrejurare obiectivă ce impunea respingerea acestei oferte, față de prevederile art. 143 alin. (2) din HG nr. 394/2016. 



Contrar susținerilor petentei, analizarea de către CNSC a argumentelor invocate de părți cu privire la situația Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pentru Lotul 12, a cărui executare necorespunzătoare de către Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL (lider) – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] impunea interdicția ca operatorii economici [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] de a participa la prezenta procedură, precum și incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, nu constituie o depășire a atribuțiilor Consiliului ci, dimpotrivă, îndeplinirea atribuției de a verifica legalitatea evaluării ofertei declarate câștigătoare, astfel cum a fost învestit prin contestația formulată de subscrisa.



2.3.	Criticile Entității Contractante potrivit cărora aceasta ar dispune de un drept de apreciere cu privire la respingerea ofertei declarate câștigătoare, sub pretextul dispozițiilor art. 184 din Legea nr. 99/2016, sunt nefondate



Având în vedere circumstanțele concrete ale cauzei, petenta susține cu vădită rea – credință, drept critică îndreptată împotriva Deciziei Consiliului, că ”legiuitorul lăsa subscrisei dreptul de apreciere asupra credibilității ofertanților prin raportare atât la cazurile de excludere prevăzute de art. 177, 178 și 180 cât și la măsurile concrete care pot demonstra credibilitatea ofertanților”.

Toate susținerile Entității Contractante ce au la bază argumentul potrivit căruia aceasta ar avea un drept de apreciere cu privire la respingerea ofertei declarate câștigătoare, în ciuda cazului de excludere evident în care se afla aceasta, respectiv de a aprecia asupra credibilității acestui ofertant, sunt nefondate.

Dispozițiile art. 184 din Legea nr. 99/2016, ce prevăd posibilitatea ca un operator economic aflat într-unul dintre cazurile de excludere prevăzute de lege, să își poată demonstra credibilitatea în fața Entității Contractante, implică existența unor premise care nu se regăsesc în speță.

În primul rând, posibilitatea operatorului economic aflat într-una dintre situațiile de excludere de a-și demostra credibilitatea este condiționată de respectarea de către acesta a obligației de a prezenta în cadrul DUAE informații conforme cu realitatea, astfel cum s-a reținut în mod repetat în practica CNSC și a instanțelor de control judiciar.



După cum am precizat anterior, la momentul completării DUAE de către [OPERATOR ECONOMIC] și ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] trecuseră 6 zile de la data primirii de către [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, prin care membrii acesteia au fost înștiințați de către aceeași Entitate Contractantă că le-au fost retrase licențele de traseu, împrejurare care potrivit dispozițiilor art. 13 alin. (17) din Regulamentul serviciului – a căror eliminare a și solicitat-o, de altfel, prin contestația formulată împotriva documentației de atribuire – îi interziceau participarea la prezenta procedură.



Suplimentar, în ceea ce privește încetarea anticipată a contractului încheiat pe Lotul 12, la momentul completării DUAE de către ofertantul declarat câștigător, era deja pe rol acțiunea în rezilierea contractului ce a făcut obiectul Dosarului nr. 3073/105/2024, conform extrasului anexat de Entitatea Contractantă punctului de vedere cu privire la contestația subscrisei.

Având în vedere că la pct. C – Partea III: Motive de excludere din DUAE (– ”Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave”, respectiv ”Încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile”), depus în prezenta procedură, atât [OPERATOR ECONOMIC], cât și [OPERATOR ECONOMIC] au menționat ”NU”, este evident că mențiunile din DUAE completat de cei doi ofertanți nu corespundeau realității.

După cum s-a statuat și în practica CNSC, ”regula este ca fiecare operator economic participant la procedura de achiziție publică să ofere informațiile reale, la data completării acesteia”.

În acest context, s-a reținut că ofertantul aflat într-o situație de excludere are posibilitatea de a-și demonstra credibilitatea în fața Entității Contractante, cu condiția să își fi respectat obligația de sinceritate, respectiv să fi declarat în cadrul DUAE că se află într-o astfel de ipoteză:

”întrucât ... și-a încălcat obligația de sinceritate și nu a declarat în DUAE existența deciziei de reziliere a unui contract derulat în trecut, în speță nu se mai poate face vorbire de o eventuală aplicare din partea autorității contractante nici a dispozițiilor art. 171 din Legea nr. 98/2016, întrucât astfel ar fi încălcate dispozițiile art. 209 din actul normativ menționat, prin solicitările de clarificări adresate ofertantului desemnat câștigător, autoritatea contractantă determinând apariția unui avantaj evident în favoarea acestuia”;



”ascunderea faptului că s-ar putea regăsi în situația menționată la art. 167 alin. 1 lit. g din Legea 98/2016 rămâne un risc asumat de ofertant atât în ce privește credibilitatea sa cât și în ce privește incidența unui alt motiv de excludere – cel prevăzut la art. 167 alin. 1 lit. h din lege”;



”omisiunea/oferirea de informații nereale în cadrul DUAE este sancționată de legiuitor prin dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 [...] Indiferent de aprecierea proprie a acestuia cu privire la legalitatea măsurii de reziliere a contractelor/acordurilor-cadru sau a certificatelor constatatoare, ofertantul în cauză avea obligația clară de a declara existența acestor acte/situații și de a-și asuma ca atare posibilitatea de a fi exclus din procedură (...)”.





În al doilea rând, ”credibilitatea” operatorului C&I GRUP INTERNATIONAL nu poate fi demonstrată tocmai prin conduita nelegală a Entității Contractante în relația cu acest operator economic, în ceea ce privește situația Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pentru Lotul 12, față de care se impunea respingerea ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL din prezenta procedură



Negocierea nelegală dintre Entitatea Contractantă și ofertantul declarat câștigător, concretizată prin Procesul - verbal de negociere nr. 28309/20.11.2024, este în afara legii, a clauzelor Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pe Lotul 12 și nu poate avea ca efect înlăturarea cazurilor de excludere în care se afla Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL în prezenta procedură la momentul depunerii ofertei.

Cu privire la caracterul lipsit de temei legal și contractual al  Procesului - verbal de negociere nr. 28309/20.11.2024, care a avut ca efect favorizarea discreționară a operatorilor aflați în culpă contractuală și în situația de a nu mai putea participa la procedurile de atribuire viitoare, se impun următoarele precizări:

astfel cum s-a menționat în Sentința civilă nr. 6216/23.09.2024 pronunțată în Dosarul nr. 27490/3/2024, Entitatea Contractantă a învederat instanței: 

”la data de 20.05.2024 a fost emisă Notificarea de negociere prin care s-a solicitat membrilor asocierii prezența la data de 22.05.2024 la sediul pârâtului, că membrii asocierii au răspuns notificării, că la data de 22.05.2204 a fost încheiat procesul-verbal prin care s-a constatat neremedierea obligațiilor, că în data de 24.05.2024 s-a încheiat un alt proces-verbal, în prezența reprezentanților tuturor membrilor asocierii, că la data de 03.07.2024 reclamanta a formulat o nouă notificare de înlocuire, prin care a solicitat înlocuirea unui număr de 14 autobuze, că nici acestei notificări nu i-au fost anexate documente justificative, că reclamanta a notificat că autobuzele fuseseră deja înlocuite, fără a aștepta aprobarea, că prin rapoartele de monitorizare din datele de 18, 19 și 22.07.2024 s-a constatat utilizarea altor vehicule decât cele cu care s-a licitat, că urmare a neregulilor constatate au fost retrase mai multe licențe de traseu, că reclamantele au săvârșit numeroase abateri de la legislația privind transportul public de persoane”;

Entitatea Contractantă a transmis Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 și a formulat acțiunea în rezilierea Contractului nr. 28760/24.11.2023 în conformitate cu dispozițiile art. 19.8. și art. 22.4. din Contract,

astfel încât reluarea ”negocierilor” în afara cadrului legal și contractual, la 6 luni de la negocierile inițiale în urma cărora [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a remediat obligațiile, fapt ce a condus la demersurile de încetare a Contractului nr. 28760/24.11.2023 de către Entitatea Contractantă, este vădit discreționară și nu putea înlătura cazurile de excludere în care [OPERATOR ECONOMIC] se afla la data depunerii ofertei în cadrul prezentei proceduri.



Entitatea Contractantă nu are puterea discreționară de a înlătura prin simpla voință și propria conduită situația de excludere în care se află ofertantul, cu încălcarea propriei documentații, respectiv a propriilor reglementări emise în exercitarea atribuțiilor legale.

Documentația de atribuire și prevederile legale impun ca LA MOMENTUL DEPUNERII OFERTELOR ofertanții să nu se afle în niciunul din cazurile de excludere prevăzute de lege.

La momentul verificării existenței situațiilor de excludere cu privire la ofertantul declarat câștigător, Entitatea Contractantă nu ”revenise” asupra Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 prin care [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] i-au fost retrase licențele de traseu (după cum am precizat, această sancțiune nici nu putea face obiectul unei astfel de ”reveniri” în mod legal).

Mai mult decât atât atât, efectele acesteia fuseseră confirmate și menținute de către Tribunalul București prin Sentința civilă nr. 6216/23.09.2024  pronunțată în Dosarul nr. 27490/3/2024, prin care instanța a respins cererea formulată de [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] de suspendare a executării Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024.

În condițiile în care (i) petenta Entitate Contractantă a fost cea care a efectuat toate aceste demersuri privind retragerea licențelor de traseu și rezilierea Contractului nr. 28760/24.11.2023, ca urmare a încălcărilor contractuale repetate de către [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], iar (ii) aceste încălcări nu puteau face obiectul unor ”remedieri”, întrucât reprezentau fapte consumate, este evident că LIPSA de credibilitate a membrilor acestei asocieri a fost deja demonstrată, astfel încât dispozițiile art. 184 din HG nr. 394/2026 nu își puteau găsi aplicabilitatea în circumstanțele concrete ale cauzei.

Prin urmare, criticile petentei întemeiate pe pretinsa ”libertate de apreciere” pe care Entitatea Contractantă ar avea-o cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 184 din HG nr. 394/2026 și la respingerea ofertei declarate câștigătoare, sunt nefondate. 

Având în vedere că prevederile legale și contractuale nu permiteau ca Entitatea Contractantă să revină, prin simpla sa voință, asupra demersurilor legale inițiate, CNSC a reținut în mod judicios că este vădit nelegal și contrar principiului tratamentului egal și al transparenței ca pe parcursul procesului de evaluare a ofertelor, Entitatea Contractantă să negocieze cu un ofertant aflat într-unul dintre motivele de excludere prevăzute de lege (în speță, art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016), înlăturarea circumstanțelor ce constituie motiv de excludere și care impuneau respingerea ofertei respective, astfel cum s-a procedat în speță.

Este evident că tocmai această conduită nelegală a Entității Contractante nu poate constitui un argument în sensul demonstrării credibilității de către ofertantul declarat câștigător, fiind exclusă astfel incidența dispozițiilor art. 184 din HG nr. 394/2026.

În egală măsură, față de afirmația petentei că ”motivele și dovezile pentru care oferta Asocierii C&I a fost considerată admisibilă, iar acesta a fost desemnat ofertant câștigător au fost indicate pe larg prin Punctului de Vedere formulat în dosarul CNSC ce a condus la pronunțarea Deciziei atacate”, se impun următoarele precizări:

Procesul verbal de negociere nr. 28309/20.11.2024 face exclusiv dovada favorizării evidente și nelegale a [OPERATOR ECONOMIC] în cadrul prezentei proceduri, în condițiile în care nu există niciun temei legal care să permită o astfel de ”renunțare” de către Entitatea Contractantă la aplicarea sancțiunii imperative prevăzute de art. art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv) din Regulamentul Serviciului, față de abaterile repetate constatate în fapt de către Consiliul Județean [localitate] de către Tribunalul București prin Sentința civilă nr. 6216/23.09.2024;



Aplicarea sancțiunii retragerii licenței de traseu, prevăzută art. 13 alin. (13) lit. c) pct. IV) din Regulamentul Serviciului, nu este facultativă pentru Entitatea Contractantă, în condițiile în care operatorul se afla în ipoteza reglementată, iar o măsură discreționară a Entității Contractante, care încalcă Regulamentul Serviciului, nu poate servi drept fundament legal pentru o altă măsură nelegală, în speță declararea drept admisibilă și câștigătoare a ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL în prezenta procedură, deși același Regulament al Serviciului îi interzicea participarea.

Faptul că art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului prevedea o interdicție de participare la prezenta procedură de atribuire aplicabilă Asocierii C&I INTERNATIONAL a fost confirmat în mod expres de însuși ofertantul declarat câștigător prin contestația formulată împotriva documentației de atribuire, care a fost respinsă ca tardivă prin Decizia CNSC nr. 2251/C7/2691/08.08.2024; subliniem faptul că această interdicție de participare la procedură era aplicabilă independent de incidența unei situații de excludere din cele prevăzute la art. 180 din Legea nr. 99/2016.



Toate aspectele învederate anterior relevă astfel favorizarea incontestabilă a Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL prin demersurile discreționare și nelegale ale Entității Contractante, ce au avut ca scop eludarea interdicției de participare și eliminarea situației de excludere în care se afla ofertantul declarat câștigător, Entitatea Contractantă negociind, practic, cu C&I GRUP INTERNATIONAL aplicarea prevederilor Regulamentului Serviciului și a legii în ceea ce privește Contractul nr. 28760/24.11.2023, din executarea căruia au rezultat cauzele ce impuneau respingerea ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL din cadrul prezentei proceduri.

”Dreptul de opțiune” și ”susținerea autonomiei și libertății de voință a autorităților contractante în cadrul procedurilor de atribuire”, invocate de către petentă, nu reprezintă prerogative cu caracter absolut ale Entității Contractante. Orice decizie a acesteia nu poate fi adoptată decât cu respectarea tuturor dispozițiilor legale incidente și prevederilor propriei documentații de atribuire (prevederile art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, mențiunile de la Cap. VI.3 Informații suplimentare din Fișa de Date).

Aspectele ESENȚIALE în speță constau în faptul că LA DATA DEPUNERII OFERTELOR ofertantul declarat câștigător se afla în situația de excludere prevăzută la art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, nu a completat DUAE cu informațiile reale în ceea ce privește existența motivelor de excludere, prevederile art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului îi interziceau participarea la prezenta procedură, iar Entitatea Contractantă avea cunoștință de toate aceste aspecte.

Evaluarea ofertelor se face pe baza informațiilor prezentate de ofertanți în cadrul acestora, astfel cum au fost depuse în termenul - limită prevăzut în anunțul de participare, iar nu pe baza unor demersuri ulterioare efectuate de ofertant în conivență cu însăși Entitatea Contractantă, tocmai pentru a altera legalitatea rezultatului procedurii.



Consiliul a constatat în mod temeinic și legal nelegalitatea rezultatului procedurii de atribuire, respectiv faptul că ”modalitatea de evaluare a ofertei asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] în prezenta procedură de atribuire încalcă dispozițiile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr.99/2016, respectiv principiile nediscriminării, al tratamentului egal și cel al transparenței, principii ce stau la baza atribuirii contractelor sectoriale”.

În considerarea tuturor argumentelor invocate, criticile Entității Contractante împotriva Deciziei CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 sunt nefondate.

Având în vedere datele concrete ale speței, ce relevă conduita vădit părtinitoare și nelegală a Entității Contractante în ceea ce privește ofertantul declarat câștigător, constatată în mod temeinic și legal de către Consiliul, criticile Entității Contractante împotriva deciziei CNSC, bazate pe argumente lipsite de temei legal și pe invocarea propriei culpe, plasează demersul judiciar al petentei la limita abuzului de drept.



***



Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți respingerea plângerii ca nefondată, cu consecința menținerii Deciziei CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 ca fiind legală și temeinică.





În drept: dispozițiile art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 și celelalte prevederi legale invocate în cuprinsul prezentei întâmpinări.

Probe:	înscrisurile aflate la dosarul cauzei.

Documente anexate: Împuternicire avocațială.



Cu considerație,



[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

_____________________________



av. [persoană]

