

CURTEA DE APEL PLOIEȘTI

Secția de contencios administrativ și fiscal

Dosar nr. 262/42/2025

Complet 1 R SCAF

Termen: 16.04.2025



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ecaterina Teodoroiu nr. 24, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde, în temeiul dispozițiilor art. 158 C.proc.civ., solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 

în contradictoriu cu 

UAT [localitate] - CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate], cu sediul în [ADRESĂ]. Nicolae Bălcescu nr. 48, Municipiul [localitate], jud. Buzău, CUI [CUI], reprezentat prin Președinte – dl [persoană], în calitate de autoritate contractantă,



formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, prezenta





ÎNTÂMPINARE 



la plângerea formulată de către petenta autoritate contractantă UAT [localitate] - CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] CNSC nr. 752/C2/509/20.03.2025, prin care vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți respingerea plângerii ca nefondată.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Furnizare de microbuze electrice pentru transportul elevilor la unitățile de învățământ preuniversitar din Județul [localitate]”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1066557/18.03.2024. La această procedură au mai depus ofertă alți doi operatori economici, respectiv [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Conform Raportului procedurii nr. 12320/26.07.2024, Autoritatea Contractantă a respins toate cele trei oferte depuse și a anulat procedura de atribuire a contractului, invocând incidența prevederilor art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016.

[PARTE] a contestat decizia Autorității Contractante de respingere a ofertei sale, iar prin Decizia CNSC nr. 2796/C2/2732/04.10.2024 Consiliul a admis contestația și a obligat Autoritatea Contractantă reluarea procedurii și la reevaluarea ofertei. 

Autoritatea Contractantă a formulat plângere împotriva Deciziei CNSC nr. 2796/C2/2732/04.10.2024, care a fost respinsă ca nefondată prin Decizia civilă nr. 865/12.11.2024 pronunțată de Curtea de Apel Ploiești – Secția de contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 911/42/2024.

Ulterior reluării procedurii, pe parcursul evaluării documentelor justificative DUAE prezentate de subscrisa, Autoritatea Contractantă a solicitat două clarificări cu privire la contractele prezentate în dovedirea experienței similare. 

Autoritatea Contractantă a interpretat într-o manieră formalistă documentele și explicațiile transmise de subscrisa cu privire la experiența similară solicitată și a respins ca inacceptabilă oferta [PARTE], apreciind în mod nelegal că [PARTE] nu ar fi îndeplinit cerința menționată, respectiv a procedat din nou la anularea procedurii de atribuire. 

[PARTE] a contestat măsura respingerii ofertei sale, iar prin Decizia CNSC nr. 752/C2/509/20.03.2025 Consiliul a obligat Autoritatea Contractantă la reluarea procedurii de atribuire și la reevaluarea ofertei subscrisei, constatând că prin clarificările și documentele prezentate subscrisa am făcut dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară, iar oferta a fost respinsă în mod nelegal.

Decizia CNSC nr. 752/C2/509/20.03.2025 este legală și temeinică, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.



Decizia CNSC nr. 752/C2/509/20.03.2025 este legală și temeinică. Plângerea formulată de către autoritatea contractantă este nefondată



1.	CNSC a reținut în mod temeinic și legal că documentele justificative prezentate de [PARTE] fac dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară





La Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date, s-a solicitat:

”Ofertanților li se solicită să demonstreze că AU LIVRAT în perioada ultimilor 3 ani împliniți până la data limită de depunere a ofertei, minim 10 produse similare indiferent de valoare, precizând următoarele informații:

- nr./dată contract

- obiectul contractului

- valoare fără TVA

- beneficiar (AC, PJ, PF), fără a nominaliza persoanele fizice.



Prin PRODUSE SIMILARE se înțeleg autovehicule electrice de tipul/natura și complexitatea, cât și din punct de vedere al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul contractului, cu cele supuse obiectului achiziției, adică autovehicule electrice pentru transportul în comun sau transport călători indiferent de numărul maxim de locuri, ai căror beneficiari au fost autorități contractante / persoane juridice private / persoane fizice. Se vor lua în considerare contractele de furnizare, din care să reiasă că acestea au fost duse la bun sfârșit. Prin LIVRĂRI duse la bun sfârșit se înțeleg livrări recepționate de către beneficiarii finali”.



Prin Adresa emisă sub nr. 913/23.12.2024, subscrisa am prezentat unsprezece contracte ce fac dovada livrărilor anterioare de produse similare (autovehicule electrice de transport călători, marca [PARTE]) către beneficiari privați, însoțite de protocoalele de predare – primire a autovehiculelor încheiate cu beneficiarii acestora:

patru contracte de vânzare intracomunitară în temeiul cărora au fost livrate beneficiarilor autovehicule de transport călători marca [PARTE] eSPRINTER 517 și marca [PARTE] eAMBRA;

șapte contracte de execuție lucrări carosare auto, în temeiul cărora subscrisa am livrat către beneficiari autovehicule de transport călători marca [PARTE] eSPRINTER 517, [PARTE] eSPRINTER 515 și [PARTE] eAMBRA, fabricate de către subscrisa în calitate de producător, prin efectuarea de modificări constructive și funcționale asupra unui vehicul de bază (marca Mercedes Benz / Iveco) care ne-a fost pus la dispoziție de către beneficiar.



În urma analizării documentelor justificative prezentate de subscrisa prin Adresa emisă sub nr. 913/23.12.2024 și prin răspunsurile la solicitările de clarificări transmise prin Adresele nr. 113/16.01.2025 și nr. 133/22.01.2025, Autoritatea Contractantă a respins în mod nelegal oferta [PARTE], apreciind că documentele prezentate nu ar face dovada experienței similare solicitate.

Prin Decizia CNSC atacată, Consiliul a constatat că ”în justificarea deciziei de respingere a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] ca inacceptabilă, autoritatea contractantă a reținut faptul că nu este îndeplinită cerința privind experiența similară întrucât ofertantul a prezentat dovezi că a vândut doar patru autovehicule de transport călători, în perioada solicitată, iar prin cele șapte contracte de servicii, nu a livrat autovehicule ci a prestat servicii de carosare auto la autovehicule proprietatea clienților”.

Analizând documentele prezentate de subscrisa în dovedirea experienței similare, în raport cu cerința Fișei de Date, Consiliul a reținut în mod temeinic și legal caracterul eronat al interpretării Autorității Contractante conform căreia cele șapte contracte de execuție lucrări carosare auto nu ar fi făcut dovada experienței similare solicitate.

Prin cerința Fișei de Date a achiziției NU s-a solicitat ca ofertanții să facă dovada că ”au vândut”, ci că ”au livrat (...) minim 10 produse similare indiferent de valoare”, respectiv ”autovehicule electrice pentru transportul în comun sau transport călători”.

TOATE livrările anterioare au avut ca obiect același tip de produs (autovehicule electrice de transport călători, marca [PARTE]) precum cel care face obiectul prezentei achiziții, produs similar realizat prin același proces tehnologic precum microbuzele electrice ofertate în cadrul prezentei proceduri. 



Acest proces tehnologic constă în transformarea unui vehicul de bază (categoria N2 - transport marfă) într-un vehicul final de transport călători (categoria M2/M3), cu caracteristicile tehnice solicitate de beneficiar, obținut prin intervențiile tehnice și constructive efectuate de subscrisa în calitate de producător al autovehiculelor marca [PARTE]. 

Unica diferență între cele patru contracte de vânzare intracomunitară și cele șapte contracte de execuție lucrări carosare auto prezentate în dovedirea experienței similare, constă în următorul aspect:

în cazul contractelor de vânzare, microbuzele electrice marca [PARTE] livrate au fost realizate de către subscrisa prin utilizarea unor vehicule de bază procurate de subscrisa;

în cazul contractelor de execuție lucrări carosare auto, autovehiculele electrice marca [PARTE] livrate au fost realizate de către subscrisa prin utilizarea unor vehicule de bază puse la dispoziție de către client.



În executarea celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto  a fost construit și livrat un produs nou (marca [PARTE]), în componența căruia vehiculul de bază pus la dispoziție de către beneficiar reprezintă doar un element constructiv, ca orice altă componentă a autovehiculului.

Astfel, prin modificările tehnice și constructive realizate de [PARTE], în calitate de producător, asupra unor vehicule de bază marca Iveco și Mercedes, acestea s-au transformat din autovehicule categoria N2 (transport marfă) în autovehicule categoria M2, respectiv M3 (transport persoane), având loc o schimbare completă a destinației și a încadrării legale a categoriei de autovehicul. În executarea acestor contracte a rezultat și a fost livrat beneficiarilor un produs distinct, marca [PARTE], căruia îi corespunde inclusiv un număr de omologare diferit de cel al vehiculului de bază.

Analizarea experienței similare a subscrisei în cadrul prezentei proceduri, de a fi livrat anterior produse similare, în cantitatea și perioada de referință prevăzute la Cap. III.1.3.a) din Fișa de Date, nu se putea raporta decât la produsele finale livrate anterior de către subscrisa beneficiarilor (produse marca “[PARTE]”), fiind lipsită de relevanță proveniența componentelor autovehiculului final (vehicul de bază, echipamente, piese, subansamble, materiale etc.), circuitul economic al acestora, respectiv faptul că în cazul celor șapte contracte de execuție lucrări de carosare auto vehiculul de bază a fost pus la dispoziție de către beneficiari.





Pentru verificarea îndeplinirii cerinței privind experiența similară solicitată evaluarea documentelor justificative prezentate în acest sens presupunea să se verifice dacă în temeiul contractelor prezentate [PARTE] a livrat anterior către beneficiari minim 10 autovehicule de transport călători, iar acestea au fost recepționate de către beneficiari. 

Documentele justificative DUAE prezentate prin Adresa emisă sub nr. 913/23.12.2024 relevă fără echivoc îndeplinirea cerinței prin cele 11 contracte în temeiul cărora [PARTE] a livrat anterior către beneficiari privați autovehicule de transport călători marca [PARTE] (precum cele ofertate în prezenta procedură), însoțite de protocoalele de predare – primire a autovehiculelor ce confirmau faptul că livrările au fost duse la bun sfârșit în perioada de referință.

Față de aceste aspecte, prin Decizia CNSC nr. 752/C2/509/20.03.2025 Consiliul a constatat în mod temeinic și legal că subscrisa am făcut dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară, iar decizia Autorității Contractante de respingere a ofertei [PARTE] este nelegală, reținându-se următoarele:

”Diferendul creat fiind în jurul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto, Consiliul stabilește că în baza acestora, [OPERATOR ECONOMIC] a efectuat modificări constructive și funcționale asupra unui vehicul de bază (Mercedes Benz /Iveco), livrând apoi către beneficiarii NECOBUS SARL, TRANSARC MATERIEL autovehicule de transport călători marca [PARTE] eSPRINTER 517, [PARTE] eSPRINTER 515, [PARTE] eAMBRA.

Susține autoritatea contractantă că, în cazul acestor contracte, vehiculul de bază era proprietatea clientului și că, din acest motiv, [OPERATOR ECONOMIC] nu ar face dovada experienței similare.

Însă, acest aspect este lipsit de relevanță în contextul experienței similare solicitate, dat fiind faptul că produsul similar livrat este autovehiculul final livrat de [OPERATOR ECONOMIC] și nu vehiculul de bază.

Pentru îndeplinirea cerinței experienței similare, esențială este similaritatea produselor livrate anterior. Prin prezentarea unor contracte în temeiul cărora au fost livrate beneficiarilor produse similare celor ofertate în cadrul procedurii (autovehicule electrice de transport persoane), indiferent de modalitatea în care acestea au fost obținute/fabricate, [OPERATOR ECONOMIC] a făcut dovada capacității tehnice în formularea de la nivelul fișei de date a achiziției.

Verificarea asupra modalității de îndeplinire a cerinței, de a fi livrat anterior produse similare, nu se poate realiza decât prin raportare la produsele finale livrate anterior în perioada de referință, protocoalele de predare - primire a autovehiculelor încheiate cu beneficiarii acestora atestând ducerea la bun sfârșit a livrărilor.

În lipsa unor exigențe privind modalitatea de fabricare a produselor livrate anterior (proces irelevant, de altfel, în raport cu obiectivul urmărit), în analiza îndeplinirii cerinței nu se poate face o asemenea circumstanțiere. Produsul similar livrat este autovehiculul final fabricat de [OPERATOR ECONOMIC] (categoria M2/M3 - transport persoane) iar nu vehiculul de bază pus la dispoziție de către client ce reprezintă o componentă a produsului final”.



2.	Criticile petentei conform cărora îndeplinirea cerinței privind experiența similară trebuia analizată prin raportare la transferul dreptului de proprietate, sunt nefondate în raport cu prevederile documentației de atribuire și ale Legii nr. 98/2016 



Prin Decizia CNSC nr. 752/C2/509/20.03.2025 Consiliul a reținut în mod temeinic și legal că documentele prezentate de subscrisa fac dovada îndeplinirii cerinței experienței similare, astfel cum a fost solicitată, iar interpretarea Autorității Contractante ce a stat la baza respingerii ofertei [PARTE] excedă prevederilor documentației de atribuire:



”Transferul dreptului de proprietate asupra vehiculului de bază în cazul contractelor în discuție este străin de rigorile documentației. (...)



Protocoalele de predare - primire încheiate în temeiul celor șapte contracte atestă că produsele livrate au fost autovehicule electrice de transport persoane marca [PARTE] eSPRINTER 517, [PARTE] eSPRINTER 515, [PARTE] eAMBRA, contrar susținerii autorității cum că nu au fost livrate autovehicule ci au fost prestate servicii.



Prin neacceptarea livrărilor realizate în baza celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto, autoritatea contractantă și-a nesocotit propria documentație de atribuire în care a stabilit expres că experiența similară este îndeplinită prin livrarea a minim zece autovehicule electrice pentru transportul în comun sau transport călători”.



Criticile petentei conform cărora ”Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a extins definiția și înțelesul noțiunii livrării de produse similare pentru demonstrarea experienței similare prin nesocotirea documentației și a legislației aferente” sunt nefondate și reflectă, în realitate, propria abordare nelegală a Autorității Contractante în evaluarea îndeplinirii de către subscrisa a cerinței în cauză.

Motivul de respingere a ofertei subscrisei bazat pe lipsa transferului dreptului de proprietate asupra vehiculului de bază, în cadrul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto, a fost excesiv de formalist și străin de cerința Fișei de Date, precum și de definiția pe care însăși Autoritatea Contractantă a atribuit-o noțiunii de ”furnizare” în cadrul propriei documentații de atribuire.

Reiterăm faptul că prin Fișa de Date a achiziției NU s-a solicitat ca ofertanții să facă dovada că ”au vândut” produse similare, ci că ”au livrat”.

De asemenea, potrivit clauzelor de la art. 1.1. lit. o) și p) din modelul de contract publicat în cadrul documentației de atribuire, furnizarea produselor a fost calificată de către Autoritatea Contractantă drept livrarea și predarea către aceasta a produselor ce fac obiectul contractului, după cum urmează:

”o) Furnizor - operator economic care pune la dispoziția unui Contractant Produse care fac obiectul prezentului Contract, și care nu are calitatea de Subcontractant;

p) Furnizare - în cuprinsul prezentului contract termenul de furnizare este echivalentul termenului de livrare și predare, reprezentând momentul în care bunurile achiziționate intră în posesia Autorității contractante”.

Potrivit legislației achizițiilor publice (norme speciale față de dispozițiile dreptului comun) în cadrul unui contract de achiziție publică de produse transferul dreptului de proprietate este lipsit de relevanță.

Contractul de achiziție publică de produse este definit la art. 3 alin. (1) pct. 14.n) din Legea nr. 98/2016 drept ”contractul de achiziție publică care are ca obiect achiziția de produse prin cumpărare, inclusiv cu plata în rate, închiriere, leasing cu sau fără opțiune de cumpărare ori prin orice alte modalități contractuale în temeiul cărora autoritatea contractantă beneficiază de aceste produse, indiferent dacă dobândește sau nu proprietatea asupra acestora”.

Cât timp obiectul contractului de achiziție publică de produse nu este caracterizat, potrivit Legii nr. 98/2016, de eventualul transfer al dreptului de proprietate asupra produsului în cauză, acest transfer (în speță ”vânzarea” de autovehicule) nu putea reprezenta un criteriu de analiză a documentelor prezentate de către [PARTE] privind experiența similară, care fac dovada livrărilor anterioare de produse similare, conform cerinței Fișei de Date: 

”să demonstreze că au livrat în perioada ultimilor 3 ani împliniți până la data limită de depunere a ofertei, minim 10 produse similare indiferent de valoare (...). ”Prin livrări duse la bun sfârșit se înțeleg livrări recepționate de către beneficiarii finali”).

Având în vedere toate prevederile antecitate, afirmația petentei potrivit căreia ”Livrarea de bunuri reprezintă transferul dreptului de a dispune de bunuri ca și un proprietar”, ce reprezintă o redare a definiției ”livrării de bunuri” prevăzută la art. 128 Cod fiscal, este lipsită de relevanță juridică în prezenta speță și nu este în măsură să infirme legalitatea Deciziei CNSC atacate, față de prevederile documentației de atribuire și ale legislației speciale în materia achizițiilor publice.    

Consiliul a statuat și în alte circumstanțe că experiența similară solicitată pentru atribuirea unui contract de furnizare produse nu poate fi analizată prin prisma transferului dreptului de proprietate, apreciind că o astfel de abordare este excesiv de formalistă în raport cu scopul acestei cerințe:

”Consiliul reține că autoritatea contractantă a apreciat că respectivul contract nu poate fi luat în considerare ca o dovadă a îndeplinirii cerinței privind experiența similară, deoarece <nu este un contract de furnizare rezultat în urma unei competiții. Contractele de comodat/închiriere nu fac obiectul legii 98/2016 și drept urmare nu pot fi considerate experiențe similare> (...)

Totodată, Consiliul apreciază că prezentarea unui contract de comodat, adică a unui contract de livrare temporară cu titlu gratuit a unui aparat având caracteristici tehnice și destinație similară cu cel solicitat, reprezintă o dovadă a capabilității profesionale a unui ofertant de a executa contractul de achiziție publică ce face obiectul prezentei procedurii de atribuire în condițiile tehnice și de calitate și în termenul de livrare impuse prin documentația de atribuire. 

Astfel, Consiliul constată că autoritatea contractantă, prin neacceptarea contractului de comodat nr. 244/22.01.2018 ca dovadă a îndeplinirii cerinței privind experiența similară, a manifestat un formalism excesiv în evaluarea documentelor de calificare prezentate de contestatoare, încălcând principiul proporționalității ce stă la baza atribuirii contractelor de achiziție publică”.

Prin urmare, interpretarea Autorității Contractante este contrară atât modului în care a fost formulată cerința privind experiența similară, cât și scopului acesteia, prevederilor Legii nr. 98/2016, precum și altor prevederi ale propriei documentații de atribuire.

În speță, raționamentul petentei este cu atât mai eronat cu cât are ca punct de referință dreptul de proprietate asupra UNEI COMPONENTE a produselor similare livrate anterior de subscrisa, în speță vehiculul de bază pus la dispoziție de către beneficiari, deși livrările efectuate au avut ca obiect autovehicule pentru transport călători (marca [PARTE]), de tipul celor ofertate în prezenta procedură.  

Finalitatea avută în vedere la stabilirea cerinței privind experiența similară este ca Autoritatea Contractantă să se asigure că ofertantul are capacitatea tehnică și profesională de a îndeplini obiectul contractului ce urmează a fi atribuit, la nivelul de performanță solicitat, în speță de a livra Autorității Contractante autovehicule electrice de transport călători (microbuze electrice).

Afirmația petentei conform căreia ”Folosind raționamentul CNSC-ului respectiv faptul că singurul aspect relevant este similaritatea produsului, atunci ofertant în procedură poate fi un operator care transportă bunuri similare, curier, depozitar, atelier de service auto, ce a avut în portofoliul activităților lor obligații de livrare a unor autovehicule electrice pentru transportul în comun sau transport călători” este menită strict să ducă în derizoriu raționamentul Consiliului, făcând abstracție în mod deliberat de datele concrete ale speței.

Prestațiile efectuate de [PARTE] în temeiul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto nu au constat în ”transportul” unor bunuri similare, ci în fabricarea și livrarea unor produse similare (microbuze electrice marca [PARTE]).

Autovehiculele de transport călători fabricate de [PARTE] și livrate beneficiarilor în temeiul celor 7 contracte de execuție lucrări de carosare auto sunt complet distincte, din punct de vedere legal și funcțional, de vehiculele de bază care i-au fost puse la dispoziție de către beneficiari (diferențiate prin încadrarea legală a categoriei de vehicul, destinație, număr de omologare, marcă, tip, denumire comercială), conform celor detaliate și în cuprinsul contestației formulate.

După cum rezultă și din propunerea tehnică depusă în cadrul prezentei proceduri, declarată conformă de către Autoritatea Contractantă, [OPERATOR ECONOMIC] nu este un transportator/distribuitor de autovehicule, ci producător de autovehicule electrice de transport călători, marcă proprie, care sunt însoțite de un Certificat de Conformitate (CoC) distinct de cel al vehiculului de bază, precum și de un număr de omologare distinct, atribuit conform Certificatului de omologare de tip e5*2018/858*00234*00 emis de Agenția de Transport a Suediei pentru vehiculul [PARTE] tip AVEFDD (categoria M2).

Având în vedere că:

prin cerința de la Cap. III.1.3.a) din Fișa de Date s-a solicitat experiență similară constând în LIVRAREA a minim 10 produse similare, iar nu ”vânzarea” acestora (ofertanții ”să demonstreze că au livrat în perioada ultimilor 3 ani împliniți până la data limită de depunere a ofertei, minim 10 produse similare indiferent de valoare”); 

toate cele unsprezece contracte prezentate în dovedirea îndeplinirii cerinței privind experiența similară au presupus fabricarea și livrarea către beneficiari de autovehicule electrice de transport călători, marca [PARTE];

toate cele unsprezece contracte depuse de către subscrisa în dovedirea experienței similare, însoțite de protocoalele de predare – primire a produselor, atestă că [PARTE] a livrat și au fost recepționate de către beneficiari autovehicule de transport călători marca [PARTE] eSPRINTER 517, [PARTE] eSPRINTER 515 și [PARTE] eAMBRA, respectiv produse similare celor ofertate în prezenta procedură (autovehicule de transport călători, marca [PARTE]), 



Consiliul a reținut în mod temeinic și legal prin Decizia CNSC nr. 752/C2/509/20.03.2025 că subscrisa am făcut dovada experienței similare solicitate, iar ”Prin neacceptarea livrărilor realizate în baza celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto, autoritatea contractantă și-a nesocotit propria documentație de atribuire în care a stabilit expres că experiența similară este îndeplinită prin livrarea a minim zece autovehicule electrice pentru transportul în comun sau transport călători”.



Față de criticile petentei ce se concentrează în mod artificial pe pretinsa lipsă a ”contractelor de furnizare”, reiterăm definiția noțiunii de ”furnizare” pe care însăși Autoritatea Contractantă a enunțat-o la art. 1.1. lit. p) din modelul de contract publicat în cadrul documentației de atribuire, respectiv ”Furnizare - în cuprinsul prezentului contract termenul de furnizare este echivalentul termenului de livrare și predare, reprezentând momentul în care bunurile achiziționate intră în posesia Autorității contractante”.



Criticile Autorității Contractante sunt nefondate, întrucât independent de calificarea juridică a contractelor prezentate în dovedirea experienței similare, relevant este faptul că în temeiul celor 11 contracte prezentate, [PARTE] a livrat beneficiarilor produse similare celor ofertate în prezenta procedură, în cantitatea și în perioada de referință stabilite prin Fișa de Date. 

Având în vedere finalitatea cerinței privind experiența similară, în speță aceea de a demonstra că subscrisa are capacitatea de a îndeplini obiectul contractului de achiziție publică de produse, la nivelul de performanță solicitat prin caietul de sarcini, este lipsită de relevanță forma juridică sub care produsele similare au fost fabricate și livrate anterior către beneficiari.  

Procesul tehnologic și produsul final (autovehicule marca [PARTE]) sunt aceleași în toate cazurile, indiferent de aranjamentul juridic dintre producător și beneficiar, de proveniența componentelor autovehiculului astfel fabricat și de denumirea contractelor încheiate între părți în acest scop.

Protocoalele de predare – primire încheiate la finalizarea celor 7 contracte de execuție lucrări de carosare auto atestă în mod neechivoc faptul că [PARTE] a livrat beneficiarilor vehicule complet distincte, din punct de vedere legal și funcțional, de vehiculele de bază care i-au fost puse la dispoziție de către beneficiari (diferențiate prin încadrarea legală a categoriei de vehicul, destinație, număr de omologare, marcă, tip, denumire comercială).

Susținerile petentei conform cărora ”străină de rigorile documentației ar trebui să fie noțiunea de vehicul de bază. Autoritatea contractantă prin documentația de atribuire a intenționat să achiziționeze autovehicule de călători, nu autovehicule transport marfă (dube), transformate prin montarea scaunelor, a geamurilor laterale, precum și a altor dotări de confort” nu constituie critici de nelegalitate a deciziei CNSC atacate, ci aprecieri subiective față de care se impun următoarele precizări:

Atât autovehiculele electrice de transport călători livrate anterior și prezentate ca experiență similară, cât și microbuzele electrice ofertate în cadrul prezentei proceduri, sunt autovehicule noi (marca [PARTE]), pe care [OPERATOR ECONOMIC] le produce în conformitate cu prevederile Regulamentului (UE) 2018/858, în calitate de producător (stadiul 2).

[OPERATOR ECONOMIC] furnizează beneficiarilor un produs final, omologat și certificat conform legislației europene în vigoare, sub marca proprie “[PARTE]”, cu denumire comercială “SPRINTER / AMBRA / TRANSIT”, produse care sunt obținute printr-un proces tehnologic care constă în fabricarea unui autovehicul de transport persoane (categoria M2/M3) ce are drept componentă un vehicul de bază (categoria N2 – transport marfă).

Autovehiculele de transport persoane marca [PARTE] sunt fabricate cu respectarea reglementărilor tehnice și legale aplicabile, corespund tuturor cerințelor tehnice și de siguranță și sunt supuse procedurii de omologare de tip în mai multe etape, prevăzută la art. 22 din Regulamentul (UE) 2018/858. În urma acestei proceduri, [PARTE] a obținut Certificatul de omologare de tip e5*2018/858*00234*00 emis de Agenția de Transport a Suediei pentru vehiculul [PARTE] tip AVEFDD (categoria M2), document depus în cadrul propunerii tehnice.

Pentru realizarea acestor autovehicule, [OPERATOR ECONOMIC] deține în municipiul [localitate] o fabrică având o suprafață exterioară de 22.000 mp și spații interioare de 8000 mp pentru producție și birouri, cu peste 100 de angajați, este autorizată de organisme de omologare din România, Belgia și Suedia, iar din anul 2015 produce aproximativ 500 de vehicule anual. De asemenea, până în prezent subscrisa am livrat la nivel național peste 400 de autovehicule similare celor ofertate în prezenta procedură, în cadrul unor proceduri de atribuire similare.

În considerarea tuturor argumentelor invocate, criticile Autorității Contractante împotriva Deciziei CNSC nr. 752/C2/509/20.03.2025 sunt nefondate.

***



Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți respingerea plângerii ca nefondată, cu consecința menținerii Deciziei CNSC nr. 752/C2/509/20.03.2025 ca fiind legală și temeinică.





În drept: dispozițiile art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 și celelalte prevederi legale invocate în cuprinsul prezentei întâmpinări.

Probe:	înscrisurile aflate la dosarul cauzei.

Documente anexate: Împuternicire avocațială.

Cu considerație,



[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

_____________________________

av. [persoană]

