CURTEA DE APEL IAȘI

SECȚIA CONTENCIOS ADMINISTRATIV ȘI FISCAL



DOAMNĂ PREȘEDINTE,



[OPERATOR ECONOMIC], Lider al [OPERATOR ECONOMIC] - UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Principală nr. 39, Jud. Iași, înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], cod unic de înregistrare [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde, în temeiul dispozițiilor art. 158 C.proc.civ., solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 



în contradictoriu cu 

COMUNA [localitate], cu sediul în [ADRESĂ]. [PARTE] nr. 1, jud. Iași, cod poștal 707195,    e-mail: [EMAIL], în calitate de autoritate contractantă, și



BAHM [OPERATOR ECONOMIC], lider al Asocierii BAHM [OPERATOR ECONOMIC] - ABC - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul social în [ADRESĂ]. Viticulturii nr. 12, Mun. [localitate], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], cod de înregistrare fiscală 33648158, reprezentată legal prin administrator - dl lonuț Nichifor și sediu ales pentru comunicarea tuturor actelor de procedură la punct de lucru în Municipiul [localitate], Strada Manolești Deal nr. 15A, jud. Botoșani, e-mail: [EMAIL], în calitate de intimată,



formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 101/2016, prezenta





PLÂNGERE



împotriva Deciziei CNSC nr. 2100/C5/1661,2028,2412/26.07.2024, prin care vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți admiterea plângerii și modificarea în parte a deciziei CNSC atacate, după cum urmează:

Admiterea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], ce a format obiectul Dosarului nr. 1661/2024 de pe rolul CNSC și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 2443/14.05.2024 de solicitare de clarificări, transmisă prin intermediul SEAP în data de 14.05.2024.

Obligarea Autorității Contractante la continuarea procedurii în conformitate cu dispozițiile Deciziei CNSC nr. 959/C5/573,872/15.04.2024 și cu prevederile legale în materia achizițiilor publice.

Admiterea în tot a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], ce a format obiectul Dosarului nr. 2028/2024 de pe rolul CNSC, respectiv admiterea criticilor formulate de [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la respingerea ofertei asocierii din care face parte și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegal a Procesului verbal de reevaluare nr. 8 emis sub nr.  2444/14.05.2024.

Anularea ca nelegal a Procesului verbal de reevaluare nr. 9 emis sub nr. 2630/21.05.2024.

Anularea ca nelegale a tuturor actelor subsecvente emise în baza Procesului verbal nr. 8 și a Procesului verbal nr. 9.

Obligarea Autorității Contractante la continuarea procedurii cu reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] –  [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] în conformitate cu dispozițiile Deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, de la momentul aplicării sub-factorului de evaluare nr. 2.3, și în conformitate cu prevederile legale în materia achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



scurt istoric al cauzei





Autoritatea Contractantă, Comuna [localitate] a inițiat procedura de licitație deschisă pentru atribuirea contractului: „Servicii de proiectare faza Proiect Tehnic, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru proiectul de investiții «Realizare rețea de canalizare gravitațională, pompată și racorduri, în Comuna [localitate], Județul [localitate]»”  („procedura de atribuire”), prin publicarea în SEAP a Anunțului de participare nr. CN1060942/21.10.2023 și a documentației de atribuire.



[OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC], cu subcontractanții [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1060942/21.10.2023.



În data de 15.02.2024, a fost publicat în SEAP Raportul procedurii nr. 786 din 15.02.2024 („Raportul procedurii”), conform căruia Autoritatea Contractantă a desemnat câștigătoare oferta depusă de asocierea BAHM [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] („Asocierea Bahm Construcții Civile și Industriale”).



Prin Adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 791/15.02.2023, Autoritatea Contractantă  a comunicat că oferta depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] – UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] –  [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] („Asocierea [PARTE]”), a fost declarată admisibilă, fiind clasată pe locul II.



Urmare a comunicării rezultatului procedurii și având în vedere că acesta nu conținea care sunt avantajele ofertei câștigătoare, [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] – Utilfix & [OPERATOR ECONOMIC] –  [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], a formulat contestație împotriva rezultatului procedurii și a raportului procedurii nr. 786/15.02.2024 sub aspectul modului în care s-a acordat punctajul pe componenta tehnică a ofertei sale și a ofertei Asocierii Bahm Construcții Civile și [OPERATOR ECONOMIC], cu nerespectarea principiului transparenței și tratamentului egal. Contestația a făcut obiectul dosarului CNSC nr. 573/C5/2024. 



În contextul acestei contestații, [OPERATOR ECONOMIC] a primit acces la dosarul achiziției din partea [OPERATOR ECONOMIC] a luat la cunoștință de conținutul dosarului achiziției și a modului în care a fost evaluată oferta Asocierii Bahm Construcții Civile și [OPERATOR ECONOMIC]  la data de 11.03.2024 la sediul CNSC, conform Adresei CNSC nr. 14108/573/C5/06.03.2024.



Față de constatarea caracterului inacceptabil și neconform al ofertei Asocierii Bahm Construcții Civile și Industriale, Asocierea [PARTE] a formulat contestația ce a făcut obiectul dosarului CNSC nr. 872/C5/2024, prin intermediul căreia a solicitat anularea ca nelegale a proceselor verbale de evaluare în partea ce privește oferta Asocierii Bahm Construcții Civile și Industriale, anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 786/15.02.2024 sub aspectul conformității propunerii tehnice a Asocierii Bahm Construcții Civile și [OPERATOR ECONOMIC] și sub aspectul îndeplinirii cerințelor de calificare, anularea actelor subsecvente emise în baza Raportului și obligarea Autorității Contractante la reluarea procedurii cu reevaluarea ofertei Asocierii Bahm Construcții Civile și [OPERATOR ECONOMIC] din etapa de evaluare a propunerii tehnice și a cerințelor de calificare, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a documentației de atribuire.



Consiliul a conexat dosarele 573/C5/2024 și 872/C5/2024, acestea fiind soluționate prin Decizia nr. 959/C5/573,872 din 15.04.2024, rămasă definitivă în lipsa formulării unei plângeri față de aceasta.



Prin Decizia nr. 959, Consiliul a admis ambele contestații și a dispus:



Reevaluarea ofertei tehnice a [OPERATOR ECONOMIC] de la momentul aplicării sub-factorului de evaluare nr. 2.3 (pagina 105 din Decizie) și



Reevaluarea ofertei Asocerii Bahm Construcții Civile și [OPERATOR ECONOMIC] în conformitate cu cele dispuse și cu documentație de atribuire (pagina 114 rap. la paginile 110-111 din Decizie).



Prin Adresa nr. 2443/14.05.2024, Autoritatea Contractantă a solicitat clarificări cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC]



Având în vedere că solicitarea de clarificări nr. 2443/14.05.2024 a fost formulată cu încălcarea dispozițiilor definitive ale Deciziei nr. 959/C5/573,872/15.04.2024 , devenite astfel obligatorii pentru Autoritatea care nu a înțeles să formuleze plângere, Asocierea [PARTE] a formulat contestația înregistrată la Consiliu sub nr. 30132/16.05.2024, fiind constituit dosarul nr. 1661/2024 pe rolul Completului 5.



Ca urmare a studierii dosarului achiziției în dosarul nr. 1661/C5/2024, subscrisa am luat cunoștință despre existența și conținutul Procesului verbal de reevaluare nr. 8 emis sub nr. 2444/14.05.2024 și a Procesului verbal de reevaluare nr. 9 emis sub nr. 2630/21.05.2024 (denumite în continuare în mod individual „Procesul verbal nr.8”, „Procesul verbal nr. 9” și colectiv „Procesele-verbale”) la data de 29.05.2024.



Având în vedere caracterul vădit nelegal și abuziv al celor două Procese verbale, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestația înregistrată la Consiliu sub nr. 36350/11.06.2024, fiind constituit dosarul nr. 2028/2024 pe rolul Completului 5.



Asocierea Bahm Constructii Civile si [OPERATOR ECONOMIC] a formulat cererea de intervenție în dosarul nr. 2028/C5/2024 înregistrată la CNSC sub nr. 40405/27.06.2024 în ceea ce privește motivele de nulitate a Proceselor verbale nr. 8 și nr. 9 referitoare la oferta depusă de această Asociere.



Ulterior, la data de 12.07.2024, Asocierea Bahm Constructii Civile si [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestația înregistrată la Consiliu sub nr. 44262, fiind constituit dosarul nr. 2412/2024 pe rolul Completului 5.



Consiliul a conexat dosarele 1661/C5/2024, 2028/C5/2024 și 2412/C5/2024, acestea fiind soluționate prin Decizia nr. 2100/C5/1661, 2028, 2412/26.07.2024.



Prin Decizia nr. 2100/C5/1661, 2028, 2412/26.07.2024 („Decizia nr. 2100”), Consiliul:



A respins ca nefondată contestația [OPERATOR ECONOMIC] ce face obiectul dosarului nr. 1661/C5/2024 privind nelegalitatea Adresei de solicitare clarificări nr. 2443/14.05.2024;



Referitor la contestația [OPERATOR ECONOMIC] ce face obiectul dosarului nr. 2028/C5/2024:



A admis în parte contestația în ceea ce privește criticile formulate cu privire la Răspunsul Asocierii Bahm Construcții Civile și [OPERATOR ECONOMIC] la solicitarea de clarificări nr. 2442/14.05.2024;



A respins în rest contestația în ceea ce privește criticile formulate cu privire la respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC];

A respins ca lipsită de interes contestația Asocierii Bahm Construcții Civile și [OPERATOR ECONOMIC] ce face obiectul dosarului nr. 2412/C5/2024.



Consiliul a respins în mod netemeinic și nelegal criticile [OPERATOR ECONOMIC], formulate în cadrul dosarelor nr. 1661/C5/2024 și 2028/C5/2024 referitoare la respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], astfel cum vom dezvolta în cele ce urmează.





Decizia CNSC nr. 2100/C5/1661,2028,2412/26.07.2024 este netemeinică și nelegală în parte

Decizia CNSC de a respinge contestația [OPERATOR ECONOMIC] ce a făcut obiectul dosarlui nr. 1661/C5/2024 este netemeinică și nelegală 



Consiliul a invocat 2 motive pentru respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC]: 

În ceea ce privește solicitările de clarificări nr. 1, 3 și 4 a considerat că acestea vizează documentele DUAE și suport DUAE și a invocat prevederile art. 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 pentru respingerea argumentelor subscrisei;

Referitor la solicitarea de clarificări nr. 2, a considerat că aspectele referitoare la acordul de asociere și acordurile de subcontractare nu ar fi fost analizate de către comisia de evaluare și astfel nu ar fi intrat în puterea de lucru judecat.

Prevederile art. 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 sunt străine de circumstanțele cauzei

Motivarea Consiliul cu privire la solicitările de clarificări nr. 1, 3 și 4 din Adresa de solicitări de clarificări nr. 2443/14.05.2024 este contradictorie și nefondată.

Pe de o parte, Consiliul a reținut aplicabilitatea în speță a Deciziei nr. 66/2018 a Înaltei Curți de Casație și Justiție, conform căreia în etapa reevaluării nu mai pot fi reverificate aspecte referitoare la admisibilitatea ofertei, dacă acestea au fost verificate inițial de către comisia de evaluare.

Pe de altă parte, Consiliul susține în mod nefondat că în cauză ar fi incidente prevederile art. 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 în temeiul cărora autoritatea contractantă ar putea să solicite clarificări referitoare la DUAE și documentele suport oricând. 

Potrivit art.  196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016:

„Autoritatea contractantă poate solicita candidaților/ofertanților să depună toate sau o parte dintre documentele justificative ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE, în orice moment pe durata desfășurării unei proceduri de atribuire, dacă acest lucru este necesar pentru a asigura desfășurarea corespunzătoare a procedurii. Documentele solicitate vor trebui depuse de către candidați/ofertanți, sub sancțiunea excluderii, în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la primirea solicitării din partea autorității contractante, cu posibilitatea de prelungire cu maximum 5 zile lucrătoare, la solicitarea motivată a candidatului/ofertantului respectiv.”

În primul rând, articolul 196 alin. (1) reglementează în mod neechivoc situația în care Autoritatea Contractantă poate solicita ofertanților prezentarea de documente justificative privind informațiile din DUAE, având un termen de răspuns de 5 zile iar nu ipoteza în care Autoritatea ar solicita clarificări ale elementelor formale din DUAE cu termen de răspuns de o zi, precum s-a întâmplat în speță.

Prin Adresa de solicitări de clarificări nr. 2443/14.05.2024 Autoritatea Contractantă nu a solicitat [OPERATOR ECONOMIC] prezentarea unor documente justificative ci a solicitat clarificări referitoare la îndeplinirea criteriilor de calificare, aspecte ce au făcut obiectul verificării Comisiei de evaluare.

Drept urmare, articolul 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 este străin de circumstanțele speței iar soluția Consiliului întemeiată pe această prevedere legală este neîntemeiată.

În al doilea rând, prin Decizia pronunțată, Consiliul a încălcat atât prevederile art. 28 alin. (1) rap. la art. 26 alin. 101 din Legea nr. 101/2016, cât și dispozițiile art. 521 alin. (3) din Cod proc. civ. prin nesocotirea considerentelor obligatorii ale Deciziei nr. 66/2018 a Înaltei Curți de Casație și Justiție.

În ceea ce privește pretinsul drept al Autorității Contractante de a solicita clarificări în orice moment al procedurii înainte de încheierea contractului sau de a-și anula oricând, orice decizie anterioară, această chestiune de drept a fost abordată și tranșată în Decizia nr. 66/2018 a Înaltei Curți de Casație și Justiție (pct. 76 din considerente). Înalta Curte a statuat că procesul de evaluare nu poate fi extins cu privire la aspectele ce caracterizează admisibilitatea ofertei care au fost cercetate la prima evaluare și care nu au făcut obiectul vreunei solicitări de remediere sau contestări, raportul  de evaluare fiind definitiv și executoriu sub acest aspect.

În speță, din mijloacele de probă rezultă verificarea anterioară a tuturor elementelor de calificare, tehnice și aspectelor financiare ale ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] apte a demonstra admisibilitatea ei, după cum vom arăta în continuare.

Rezultatul evaluării ofertei depuse de Asocierea [PARTE], consemnat la pct. 2.4.1., 2.4.2 și 2.4.3. din Raportul procedurii nr. 786/15.02.2024, Procesul verbal nr. 1 emis sub nr. 5424/11.12.2023, pag. 63-91 și 100-101 din Procesul verbal nr. 2 emis sub nr. 5495/15.12.2023, pag.  113 – 158 din Procesul verbal nr. 3 emis sub nr. 5666/28.12.2023, pag. 119 – 169 din Procesul verbal nr. 4 emis sub nr. 316/23.01.2024, pag. 121-177 din Procesul verbal nr. 5 emis sub nr. 415/29.01.2024, pag. 5-7 din Procesul verbal nr. 6 emis sub nr. 469/31.01.2024, consemnează faptul ca oferta depusă de Asocierea [PARTE] a fost declarata admisibilă, iar în această privință Raportul procedurii nu a fost contestat.

Rezultă că Autoritatea contractantă și-a exercitat pe deplin dreptul prin verificarea DUAE și a documentelor justificative depuse de [OPERATOR ECONOMIC]

Însă Consiliul nu a analizat argumentele [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la verificarea prealabilă a condițiilor de admisibilitate, așadar și a DUAE și a documentelor suport și nu există în Decizia criticată nicio motivare care să justifice înlăturarea acestor argumente. 

În conformitate cu art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016 „Hotărârea Consiliului cuprinde: b) considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților”.

Deciziile pronunțate de CNSC trebuie să îndeplinească aceleași exigențe privind motivarea hotărârii, precum hotărârea unei instanțe judecătorești, ceea ce în cazul de față nu s-a întâmplat.

Astfel Consiliul s-a rezumat la susținerea aplicabilității art. 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 fără nicio aparență de motivare pentru respingerea argumentelor [OPERATOR ECONOMIC] însă acest articol reglementează posibilitatea solicitării documentelor suport pentru justificarea informațiilor din DUAE iar nu solicitarea de clarificări în termen de 1 zi de la transmiterea solicitării.

Or, [OPERATOR ECONOMIC] a arătat în cuprinsul contestației din dosarul nr. 1661/C5/2024 (precum și prin concluziile scrise formulate) că în speță rezultă în mod expres și neechivoc verificarea condițiilor de admisibilitate atât din cuprinsul Raportului procedurii cât și din cuprinsul Procesului verbal nr. 1 de vizualizare a ofertelor emis sub nr. 5424/11.12.2023 și al Procesului verbal nr. 2 privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc emis sub nr. 5495/15.12.2023.

Elementele analizate de către Comisia de evaluare, privind documentele de calificare depuse de Asocierea [PARTE], sunt detaliate în Procesul-verbal nr. 2 la paginile 63-91 din documentul electronic (pdf), în cuprinsul căruia comisia de verificare a menționat cu privire la fiecare dintre cerințele analizate: „Nu este cazul de solicitări de clarificări. Cerință îndeplinită”.

Cerința 1 din  Secțiunea III..1. Condiții de participare din Fișa de Date a Achiziției se referă la neîncadrarea ofertanților, terților susținători și subcontractanților în situațiile prevăzute la art. 164, 165, 167 și 60 din Legea nr. 98/2016 cu modificările și completările ulterioare iar modalitatea prin care poate fi demonstrată îndeplinirea cerinței este completarea DUAE. 

Totodată se menționează că „Documentele justificative care probează îndeplinirea celor asumate prin completarea DUAE urmează a fi prezentate, la solicitarea autorității contractante, doar de către ofertantul clasat pe locul I în clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluării ofertelor”.

Precizăm că Autoritatea a menționat în mod expres verificarea DUAE depus de asociatul [OPERATOR ECONOMIC] – pagina 65-66 pdf din Procesul-verbal nr. 2.

Aspectul verificat de Autoritatea Contractantă cu privire la asociatul [OPERATOR ECONOMIC], reglementat de art. 167 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 98/2016, a fost verificat de către Comisia de evaluare, după cum rezultă din mențiunile de la pagina 65 din Procesul-verbal nr. 2, astfel că nu se poate susține că ar reprezenta o informație nouă ce nu a fost analizată în prealabil. 

Mai mult, Comisia de evaluare a concluzionat că nu este cazul de solicitări de clarificări cu privire la DUAE depus de asociatul [OPERATOR ECONOMIC]

De altfel, la pagina 129 din documentele de calificare (pagina 29 pdf din documentul „DC02 pag 101_187.pdf”) se regăsește declarația asociatului [OPERATOR ECONOMIC] privind implicarea sa în calitate de elaborator al studiului de fezabilitate, ce conține inclusiv precizarea că implicarea sa nu este de natură să denatureze concurența prin apariția unui eventual conflict de interese. Mai mult, în aceeași declarație se precizează și faptul că odată cu predarea SF-ului, asociatul [OPERATOR ECONOMIC] a semnat și declarația privind renunțarea la drepturile de autor, aceasta fiind comunicată Autorității Contractante prin corespondența electronică din data de 24.10.2023. 

Depunem în susținerea celor de mai sus un extras din Procesul-verbal nr. 2  - paginile 65-66 pdf:



Cerința 1 din  Secțiunea III.1.1b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale din Fișa de Date a Achiziției prevede că „Ofertanții/ ofertanții asociați/ terții susținători/ subcontractanții participanți la procedură trebuie să dovedească o formă de înregistrare, iar în domeniul de activitate al acestora să se regăsească corespondentul CAEN aferent obiectului contractului, în conformitate cu cerințele legale din țara în care este stabilit operatorul economic, conform art. 173 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 modificată și completată”. 

Cu privire la modalitatea de îndeplinire a cerinței se prevede că „Ofertanții vor completa DUAE, urmând ca documentul justificativ, respectiv atestatul sau pentru ofertanții străini, documentul echivalent emis în țara de rezidență, se va prezenta doar la solicitarea entității contractante”.

Din cuprinsul Procesului verbal nr. 2 (pagina 71 pdf) rezultă că Autoritatea a verificat DUAE și forma de înregistrare a asociatului [OPERATOR ECONOMIC] și a concluzionat că cerința este îndeplinită fără să fie necesară solicitarea de clarificări.



Așadar, Autoritatea Contractantă a verificat îndeplinirea cerinței de către asociatul [OPERATOR ECONOMIC] și nu a solicitat depunerea unor documente justificative suplimentare. 

Totodată, astfel cum am menționat în fața Consiliului, conform ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], lucrările de proiectare instalații electrice sunt realizate de către asociatul [OPERATOR ECONOMIC] care deține atestat tip C1A, după cum rezultă din informațiile de la pagina 149 din documentele de calificare (pagina 48 pdf din documentul intitulat „DC02 pag 101_187”) depuse de [OPERATOR ECONOMIC] Mai mult, la pagina 9 din Propunerea tehnică proiectare (pag. 10 pdf „TEHNICA PROIECTARE PAG 1-437”) se menționează: „Proiecte de specialitate electrice: ing. [persoană]-Ctin, dr. ing. [persoană] ([OPERATOR ECONOMIC])”.

De asemenea, din Acordul de subcontractare nr. 1355/27.11.2023 încheiat cu subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] rezultă în mod clar că acesta va realiza lucrări de instalații electrice iar nu de proiectare instalații electrice.  

Conform concluziilor finale ale comisiei de evaluare (paginile 100-101) din Procesul-verbal nr. 2, în urma verificării informațiilor din DUAE și din documentele ce îl însoțesc Asocierea [PARTE] a fost declarată admisă.

Așadar, este nefondată susținerea Consiliului privind incidența art. 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, în primul rând pentru că în speță Autoritatea Contractantă nu a solicitat documente justificative, astfel cum prevede norma legală, ci a solicitat clarificări ce vizează aspecte ce au fost deja verificate.

Atunci când Autoritatea Contractantă solicită documente justificative pentru dovedirea aspectelor menționate în DUAE, solicitarea acesteia trebuie să fie clară, lipsită de echivoc iar, în conformitate cu art. 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, termenul de răspuns trebuia să fie de 5 zile lucrătoare.

În al doilea rând, Autoritatea Contractantă a procedat la verificarea DUAE și a documentelor suport, după cum rezultă în mod indubitabil din documentele de evaluare întocmite de comisia de evaluare.

În susținerea argumentelor de mai sus vă rugăm să aveți în vedere și considerentele Consiliului din Decizia nr. 526/C2/358/11.03.2022, care făcând referire la considerentele de la pct. 76 și 81 din Decizia ÎCCJ nr. 66/2018 reține:

„Totodată, instanța supremă a concluzionat că autoritatea contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate exercitat de Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor și/sau instanța de judecată are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară.

Așadar, autoritatea contractantă este oprită să procedeze la o nouă evaluare a elementelor tehnice și financiare în situația în care respectiva evaluare a fost efectuată deja, ori, în cazul de față, oferta contestatorului a fost evaluată din punct de vedere tehnic, autoritatea contractantă reținând anumite motive de neconformitate care au fost infirmate, însă, urmare a controlului de legalitate efectuat de CNSC.

În considerarea atribuțiilor din etapa de evaluare a ofertelor, autoritatea era datoare să identifice toate aspectele de neconformitate ale ofertelor depuse cu ocazia primei evaluări, iar nu, cu ocazia reevaluării dispuse de organismul administrativ-jurisdicțional, să identifice alte neconformități, diferite de cele inițiale.

Tocmai prevenirea unor asemenea comportamente, de natură a prelungi nejustificat procedurile de atribuire, a fost rațiunea avută în vedere și de instanța supremă, care a dorit a le pune capăt prin decizia de mai sus.”

Solicitarea de clarificări nr. 2 privește secțiunea IV.4.1. din Fișa de date, privind Modul de prezentare al propunerii tehnice iar nu acordul de asociere și acordurile de subcontractare

Consiliul prezintă argumente contradictorii și neîntemeiate și de această dată. 

Solicitarea de clarificări nr. 2 privește modalitatea de prezentare a propunerii tehnice - cerința menționată de Autoritate la solicitarea de clarificări nr. 2 se regăsește la pagina 16, Secțiunea IV.4.1. din Fișa de date, privind Modul de prezentare al propunerii tehnice.

Autoritatea Contractantă a realizat evaluarea ofertei tehnice sub aspectul admisibilității iar prin Decizia nr. 959/C5/573, 872 15.04.2024, în partea referitoare la oferta Asocierii [PARTE], a fost soluționată exclusiv problema punctajului obținut de la subfactorul de evaluare nr. 2.3. 

Acordul de asociere și acordurile de subcontractare au fost depuse în forma prevăzută de documentația de atribuire, conform modelelor din documentul denumit „7 Modele de formulare FOCURI_MODIFICAT”. Drept urmare, modalitatea de prezentare a informațiilor cuprinse în aceste documente corespunde cerințelor Autorității Contractante.

Astfel cum am menționat mai sus, comisia de evaluare a verificat  informațiile din DUAE și din documentele ce îl însoțesc și a declarat oferta Asocierii [PARTE] admisibilă. 

Activitățile specifice realizate de către fiecare asociat și subcontractant sunt prezentate în detaliu în acordurile de subcontractare, ce au fost analizate de către comisia de evaluare conform mențiunilor din Procesul-verbal nr. 2, precum și în propunerea tehnică, ce a făcut de asemenea obiectul analizei Autorității Contractante.

Totodată, Propunerea Tehnică urmează structura modelului de ofertă prevăzut în formularele din documentația de atribuire, unde la pagina 40 (pdf) din 45 se menționează:

Așadar, identificarea lucrărilor și resursele trebuiau descrise în oferta tehnică, astfel cum în mod corect a procedat [OPERATOR ECONOMIC]

Contrar susținerilor Consiliului, precizarea exactă a cantităților de lucrări executate de asociați și subcontractanți se regăsește în propunerea tehnică a [OPERATOR ECONOMIC], respectiv în documentul întitulat „TEHNIC PAG. 835-1468” paginile 1318 (484 pdf) și următoarele.

Consiliul nu a analizat în mod corespunzător motivele invocate de [OPERATOR ECONOMIC] referitoare la aceste aspecte și nici nu a indicat un motiv pentru înlăturarea acestora.

De altfel întreaga motivare a Deciziei dovedește o analiză superficială a documentelor dosarului și dovedește faptul că nici documentele din oferta [OPERATOR ECONOMIC] și nici procesele verbale de evaluare care atestă verificarea tuturor aspectelor în discuție nu au făcut obiectul unei analize corespunzătoare a Consiliului. 

Referitor la evaluarea propunerii tehnice, în cuprinsul documentelor depuse în fața Consiliului am precizat că în Raportul procedurii nr. 786/15.02.2024 la pct. 2.4.2. se menționează că oferta [OPERATOR ECONOMIC] este conformă. Aceste concluzii se bazează pe rezultatele evaluărilor consemnate în Procesul verbal nr. 3 emis sub nr. 5666/28.12.2023 (pag.  113 – 158 pdf), Procesul verbal nr. 4 emis sub nr. 316/23.01.2024 (pag. 119 – 169 pdf) și Procesul verbal nr. 5 emis sub nr. 415/29.01.2024 (pag. 121-177 pdf).

Aspectele referitoare la conformitate propunerii tehnice au fost verificat în prealabil de către Comisia de evaluare și au dobândit putere de lucru judecat, aspect ce a fost reținut inclusiv prin în considerentele Deciziei nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024:

„(...) din moment ce oferta [n.n. Asocierii [PARTE]] a trecut etapa evaluării tehnice, intrând în etapa aplicării punctajului aferent factorilor de evaluare, referirile care în fapt, ar viza neconformitatea ofertei nu pot fi acceptate ca valide. (...)”

Vă rugăm să observați caracterul contradictoriu al motivării Deciziei nr. 2100, întrucât la pagina 71 (primul paragraf) însuși Consiliul revine asupra propriilor considerente și recunoaște că precizările referitoare la categoriile de lucrări executate de asociați și subcontractanți trebuie să se regăsească în propunerea tehnică.

Așadar Autoritatea Contractantă a stabilit cu autoritatea de lucru judecat  faptul că propunerea tehnică a [OPERATOR ECONOMIC] este conformă, respectiv îndeplinește toate cerințele minime. 

Reiterăm aspectul că nu există nicio mențiune cu privire la neîndeplinirea oricăreia dintre cerințele documentației de atribuire iar răspunsurile furnizate la solicitările de clarificări au fost considerate concludente de către comisia de evaluare.

În condițiile în care aspectele la care face referire solicitarea de clarificări nr. 2 au fost verificate în prealabil de către comisia de evaluare atunci când a evaluat oferta tehnică, fiind stabilit caracterul admisibil al ofertei [OPERATOR ECONOMIC], este nefondată susținerea Consiliului în sensul că nu ar fi vizate aspecte care să înfrângă principiul securității juridice.

Aceasta deoarece Autoritatea Contractantă nu poate reveni asupra propriilor acte prin care s-a stabilit admisibilitatea ofertei Asocierii [PARTE], acest fapt echivalând cu o revocare a unor acte administrative care au produs efecte juridice și care au intrat în circuitul civil.

Astfel cum am menționat în toate documentele depuse în fața Consiliului, conținutul proceselor verbale nr. 1-6 nu a făcut obiectul niciunei contestații sau măsuri de remediere sub aspectul admisibilității ofertei [OPERATOR ECONOMIC]

Întrucât prin Raportul procedurii nr. 786/15.02.2024 s-a reținut că oferta Asocierii [PARTE] este acceptabilă și conformă, deci admisibilă, iar această stare de fapt nu a fost contestată de niciuna dintre părțile din procedură, admisibilitatea acesteia nu mai poate fi pusă în discuție.

Față de susținerea Consiliului în sensul că solicitarea de clarificări nr. 2 ar privi lămurirea unor aspecte referitoare la acordul de asociere și acordurile de subcontractare care nu ar fi fost analizate, facem precizarea că aceste aspecte au fost analizate ca documentele de calificare (după cum rezultă din Procesul verbal nr.2) și au fost declarate admisibile. Referitor la modelul acestor acorduri, acesta respectă modelul din formularele publicate de către Autoritatea Contractantă iar lămuriri suplimentare  puteau fi cerute eventual odată cu solicitarea documentelor suport, după desemnarea ofertantului clasat pe locul I.

Totodată, față de susținerea Consiliul în sensul că precizarea exactă a categoriilor de lucrări executate de asociați și subcontractanți ar fi utilă și în etapa verificării documentelor suport DUAE, menționăm că procedura de atribuire nu se află în etapa solicitării documentelor suport DUAE ci, potrivit Deciziei nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, Autoritatea era limitată la reevaluarea propunerii tehnice a [OPERATOR ECONOMIC], în concret aceasta era limitată la reevaluarea acordării punctajului tehnic la subfactorul 2.3, neexistând alte critici în Raportul procedurii cu referință la propunerea tehnică a subscrisei.

Așadar, o reevaluare a ofertei sub aspectul admisibilității este contrară Deciziei CNSC nr. 959/C5/573/872 din 15.04.2024 și contrară principiului securității juridice, potrivit celor reținute în Decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție nr. 66/2018.

În susținerea raționamentului de mai sus invocăm cu titlu de jurisprudență considerentele Consiliului din următoarele Decizii:

Decizia nr. 2132/C6/2454/18.11.2020

„Consiliul apreciază că nu va putea lua în considerare alegațiile autorități contractante din cadrul punctului de vedere nr. XXIII.4/ 4609/10.11.2020, potrivit cărora «CNSC nu se poate substitui comisiei de evaluare sau autorități contractante în ceea ce privește evaluarea ofertelor», deoarece, în condițiile autorități de lucru judecat, acesta din urmă nu mai era îndreptățită să repună în discuție o problemă de drept tranșată definitiv și irevocabil.

În acest sens, este și Decizia nr. 66/2018, privind pronunțarea unei hotărâri prealabile pentru dezlegarea unei chestiuni de drept emisă de către ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE, potrivit căreia « de lege lata, problema a fost rezolvată de legiuitor, care prin art. 26 alin. (101) și art. 50 alin. (10) din Legea nr. 101/2016, (...) a stabilit în sarcina C.N.S.C. sau instanței de judecată obligația ca, în situația în care contestația vizează rezultatul procedurii de atribuire și se dispune reevaluarea ofertelor, să indice în mod clar și precis limitele reevaluării, respectiv identitatea ofertelor care fac obiectul reevaluării, etapa/etapele procedurii de atribuire vizată/vizate de reevaluare și măsurile concrete pe care le va adopta autoritatea contractantă în cadrul reevaluării».

Așadar în cazul de fată, contrar opiniei autorități contractante, aceasta «nu poate adopta orice măsuri de remediere pe care le apreciază ca fiind necesare în legătură cu procedura de atribuire», în măsura în care Înalta Curte de Casație și Justiție a statuat prin intermediul deciziei mai sus invocate că «Este contrar logicii juridice ridicarea la rang de principiu de drept, specific acestei ramuri de drept, a obligativității evaluării complete a tuturor ofertelor aflate în competiție, chiar și a celor asupra cărora comisia de evaluare a ridicat obiecții de neconformitate sau de inacceptabilitate, iar ca urmare a constatării încălcării acestei obligații să fie sacrificat tocmai acest principiu prin considerarea ca evaluată și deci admisibilă a unei oferte neverificate în întregime».

(...)

În opinia Consiliului, nu pot fi reținute nici alegațiile autorități contractante potrivit cărora aceasta «procedând la reevaluarea ofertelor s-a asigurat că procedura de evaluarea a ofertelor va fi unul echitabil și corect», deoarece conform Deciziei nr. 66/2018, emisă de către Î.C.C.J. statuează că «autoritatea contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate exercitat de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor și/sau instanța de judecată are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară».”

Decizia nr. 2020/C10/1939/ din 27.09.2022:

„Chiar și într-o interpretare foarte largă a termenului de reevaluare, referitor la dreptul autorității contractante menționat în dispozitivul Deciziei nr. 66 din 1 octombrie 2018 a Înaltei Curți (mai sus citat), plecând de la esența argumentației intervenientului potrivit căreia «Ceea ce este relevant este faptul că Decizia ÎCCJ nr. 66/2018 nu restricționează de plano posibilitatea și dreptul Autorității contractante de a reevalua în mod complet o ofertă, în ceea ce privește anumite chestiuni care nu au fost anterior verificate sau suficient clarificate. Dimpotrivă, raționamentul ÎCCJ este în sensul în care trebuie să se procedeze la o analiză riguroasă a situației specifice, în funcție de circumstanțele concrete, iar cele două repere obligatorii sunt (i) limitele reevaluării dispuse prin Decizia CNSC și (ii) dovada analizei anterioare efective și probate a aspectelor care sunt invocate în prezent prin contestație», Consiliul constată că:

(i) limitele reevaluării dispuse prin decizia CNSC nr. ../21.02.2022 sunt foarte clare: recalcularea punctajului obținut de oferta depusă de .. la factorii de evaluare nr. 4 și nr. 6, conform celor cuprinse în motivare, în termen de 10 zile de la comunicarea prezentei decizii.

Precizăm că potrivit prevederilor art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016: « (101) În situația în care contestația vizează rezultatul procedurii de atribuire și se dispune reevaluarea ofertelor, Consiliul va indica în mod clar și precis limitele reevaluării, respectiv identitatea ofertelor care fac obiectul reevaluării, etapa/etapele procedurii de atribuire vizată/vizate de reevaluare și măsurile concrete pe care le va adopta autoritatea contractantă în cadrul reevaluării. »

(ii) Având în vedere conținutul documentelor mai sus menționate (Procesul verbal nr. 28, înregistrat cu nr. 24/10768/21.09.2021 privind evaluarea PROPUNERII TEHNICE ulterior avizului conform condiționat - încheiere evaluare etapa PROPUNERE TEHNICĂ, Procesul Verbal nr. 30, înregistrat cu nr. 24/12061/21.10.2021 privind verificarea informațiilor din PROPUNEREA FINANCIARĂ, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice - încheiere etapa evaluare, avizul conform necondiționat final emis de ANAP cu nr. 3763/26044/07.12.2022) din mijloacele de probă rezultă verificarea anterioară a tuturor elementelor tehnice și aspectelor financiare ale ofertei depuse de .. apte a demonstra admisibilitatea ei.

Având în vedere argumentele de mai sus, în contextul în care comisia de evaluare a concluzionat că propunerea tehnică a contestatorului este admisibilă, la fel fiind considerată și cea financiară, (...), Consiliul apreciază că se impune ca solicitarea de clarificări nr. 24/8701 din 01.08.2022 să fie înlăturată.”

Reamintim că prin Decizia nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, Consiliul a stabilit în mod clar limitele reevaluării ofertei Asocierii [PARTE]:

„Consiliul reține că niciunul dintre motivele expuse de Autoritatea Contractantă nu face trimitere la algoritmul de punctaj din cadrul factorului de evaluare, astfel că este necesară reevaluarea în totalitate a ofertei [n.n. Asocierii [PARTE]] la acest factor de evaluare [n.n. sub-factorul de evaluare 2.3. gradul de adecvare al graficului general de realizare a investiției publice, resursele alocate pentru realizarea activităților în cadrul contractului prin raportare la metodologia de executare a lucrărilor], cu respectarea întocmai a documentației de atribuire. (...) 

(...) din moment ce oferta [n.n. Asocierii [PARTE]] a trecut etapa evaluării tehnice, intrând în etapa aplicării punctajului aferent factorilor de evaluare, referirile care în fapt, ar viza neconformitatea ofertei nu pot fi acceptate ca valide. (...)

Consiliul nu va mai verifica restul criticilor contestatoarei, din moment ce actele emise de Autoritatea Contractantă nu cuprind o motivare clară din care să rezulte cum a fost evaluată oferta sa, respectiv scăderea punctajului la subfactorul menționat [n.n. sub-factorul de evaluare 2.3.], fiind necesară reluarea integrală a evaluării, de la etapa acordării punctajului aferent acestui subfactor, prin raportare la prevederile documentației de atribuire.”

Autoritatea Contractantă nu a înțeles să formuleze plângere față de soluția Consiliului din Decizia nr. 959/C5/573, 872/15.04.2024 astfel că, în considerarea dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Autorității Contractante îi revenea obligația de a se conforma întocmai celor dezlegate de Consiliu.

Precizăm că inclusiv dezlegările Consiliului din considerentele Deciziei se bucură de autoritate de lucru judecat în condițiile în care nicio parte nu a formulat plângere împotriva Deciziei.

Prin soluția pronunțată în Decizia nr. 2100/C5/1661, 2028, 2412/26.07.2024, Consiliul și-a însușit în mod neîntemeiat susținerile Autorității Contractante, în sensul că anularea Raportului procedurii permite reevaluarea ofertelor de la punctul zero al evaluării, începând cu documentele de calificare și verificarea admisibilității ofertelor, cu toate că susținerea este în mod vădit neîntemeiată și contrară atât dispozițiilor legale cât și Deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872/15.04.2024.

Această interpretare ar lăsa fără efect dispozițiile art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016 conform cărora: „În situația în care contestația vizează rezultatul procedurii de atribuire și se dispune reevaluarea ofertelor, Consiliul va indica în mod clar și precis limitele reevaluării, respectiv identitatea ofertelor care fac obiectul reevaluării, etapa/etapele procedurii de atribuire vizată/vizate de reevaluare și măsurile concrete pe care le va adopta Autoritatea Contractantă  în cadrul reevaluării”. 

Or, este un principiu general de drept, recunoscut inclusiv de către Curtea Constituțională a României, că o normă juridică trebuie interpretată în sensul său pozitiv, generator de efecte juridice.

Astfel, contrar celor reținute de Consiliu, Autoritatea Contractantă este ținută în mod strict de către limitele reevaluării stabilite de către Consiliu, orice altă interpretată lăsând fără efect art. 28 prin raportare la art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016.

Având în vedere că, potrivit art. 26 alin. (101) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a prevăzut prin Decizia CNSC nr. 959/C5/573, 872/15.04.2024 limitele reevaluării, respectând aceste limite, obligația Autorității Contractante de a reevalua oferta Asocierii [PARTE] nu putea nicidecum fi tradusă în sensul de a adopta oricare comportament, ci doar a aceluia la care s-a făcut trimitere expres, anume cel care rezultă din motivarea deciziei

Din cele de mai sus rezultă netemeinicia și nelegalitatea Decizie CNSC nr. 2100/C5/1661, 2028, 2412/26.07.2024, fiind evidentă nelegalitatea solicitării de clarificări transmisă prin intermediul SEAP în data de 14.05.2024, întrucât aceasta excedă limitelor evaluării stabilite de Consiliu prin Decizia nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024.

Adresa emisă sub nr. 2443/14.05.2024 este lipsită de temei legal, mai mult aceasta contravine în mod expres dispozițiilor art. 26 alin. 101 din Legea nr. 101/2016 și celor statuate de Înalta Curte de Casație și Justiție prin Decizia nr. 66/2018, astfel că se impune anularea solicitării de clarificări, precum și a tuturor actelor subsecvente emise de comisia de evaluare.

Contestația ce a făcut obiectul dosarului nr. 2028/C5/2025 este temeinică. Decizia CNSC de a respinge criticile referitoare la respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] este netemeinică și nelegală 



Consiliul nu a realizat niciun fel de analiză cu privire la criticile formulate de [OPERATOR ECONOMIC] în dosarul nr. 2028/C5/2024 în ceea ce privește respingerea ofertei sale prin procesele verbale nr. 8 și nr. 9, menționând în mod sumar că o consecință a stabilirii legalității solicitării de clarificări este respingerea motivelor referitoarea la oferta [OPERATOR ECONOMIC] invocate în cea de-a doua contestație.

Astfel cum am menționat la Capitolul 1 de mai sus, rezultatul evaluării ofertei depuse de Asocierea [PARTE], consemnat la pct. 2.4.1., 2.4.2 și 2.4.3. din Raportul procedurii nr. 786/15.02.2024, Procesul verbal nr. 1 emis sub nr. 5424/11.12.2023, pag. 63-91 și 100-101 din Procesul verbal nr. 2 emis sub nr. 5495/15.12.2023, pag.  113 – 158 din Procesul verbal nr. 3 emis sub nr. 5666/28.12.2023, pag. 119 – 169 din Procesul verbal nr. 4 emis sub nr. 316/23.01.2024, pag. 121-177 din Procesul verbal nr. 5 emis sub nr. 415/29.01.2024, pag. 5-7 din Procesul verbal nr. 6 emis sub nr. 469/31.01.2024, consemnează faptul ca oferta depusă de Asocierea [PARTE] a fost declarată admisibilă, iar în această privință Raportul procedurii nu a fost contestat.

Conținutul proceselor verbale nr. 1-6 nu a făcut obiectul niciunei contestații sau măsuri de remediere sub aspectul admisibilității ofertei Asocierii [PARTE]. Raportul procedurii a rămas definitiv sub aceste aspecte.

În condițiile în care prin Decizia nr. 959/C5/573, 872 15.04.2024, în partea referitoare la oferta Asocierii [PARTE], a fost soluționată exclusiv problema punctajului obținut de la subfactorul de evaluare nr. 2.3, toate celelalte mențiuni din Raportul procedurii 786/15.02.2024 (vizând oferta Asocierii [PARTE]) (conținând istoricul desfășurării procedurii, conținând deciziile de declarare admisibile a ofertei, precum și a punctajelor obținute conform criteriului de atribuire – mai puțin punctajul contestat la subfactorul de evaluare nr. 2.3) nu au făcut obiectul niciunei contestații și nu puteau fi anulate sau modificate urmare a Deciziei CNSC 959/C5/573, 872 15.04.2024, rămasa definitivă prin neformularea plângerii de către niciuna dintre părțile cauzei. 

Punerea în aplicare a măsurilor de remediere dispuse prin Decizia CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024 exclude repunerea în discuție a admisibilității ofertei Asocierii [PARTE].

Prin urmare, având în vedere că solicitarea de clarificări transmisă prin intermediul SEAP în data de 14.05.2024 este nelegală (întrucât excedă limitelor evaluării stabilite de Consiliu prin Decizia nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, este lipsită de temei legal, contravine în mod expres dispozițiilor art. 26 alin. 101 din Legea nr. 101/2016 și celor statuate de Înalta Curte de Casație și Justiție prin Decizia nr. 66/2018), rezultă că și soluția Comisiei de evaluare din Procesul verbal nr. 9 (pagina 54 pdf) de respingere a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] este de asemenea nelegală.

Având în vedere că nu există un alt remediu legal pentru a înlătura vătămarea produsă de acest act, solicităm Onoratei Instanțe să dispună anularea Procesului verbal nr. 9. 

Dincolo de aceste argumente, contrar susținerilor Consiliului din Decizia criticată, [OPERATOR ECONOMIC] a acționat în mod diligent. 

În primul rând, după cum am arătat atât prin concluziile scrise din dosarul nr. 1661/C5/2024 cât și prin contestația și concluziile scrise din dosarul nr. 2028/C5/2024, [OPERATOR ECONOMIC] a acționat în mod diligent și a comunicat contestația din dosarul nr. 1661/C5/2024 la data de 15.05.2024 atât prin serviciul de curierat rapid cât și prin corespondență electronică la ambele adrese de e-mail indicate în Fișa de Date a Achiziției, și folosite de către Autoritatea Contractantă în corespondența anterioară.

Totodată, la data de 16.05.2024, numărul de înregistrare al contestației a fost publicat pe portalul Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor. 

Comunicarea contestației la data de 15.05.2024, coroborată cu mențiunile cuprinse în Răspunsul la solicitarea de clarificări din  14.05.2024, prin care [OPERATOR ECONOMIC] a precizat în mod expres că urmează să formuleze contestație împotriva Solicitării de clarificări nr. 2443/14.05.2024, probează reaua-credință de care a dat dovadă Autoritatea Contractantă prin emiterea Procesului verbal nr. 9 la data de 21.05.2024.

În condițiile în care Autoritatea a luat la cunoștință despre Contestația formulată cu privire la solicitarea de clarificări nr. 2443/14.05.2024 anterior întocmirii Procesului verbal nr. 9 din 21.05.2024, concluziile din Procesul verbal nr. 9 referitoare la răspunsul subscrisei la solicitarea de clarificări, redactate anterior pronunțării Consiliului cu privire la legalitatea solicitării de clarificări sunt în mod evident nelegale.

Susținerea CNSC conform căreia [OPERATOR ECONOMIC] nu a formulat cu ocazia primei contestați o cerere privind suspendarea procedurii de atribuire pentru blocarea procedurii astfel încât, în situația respingerii contestației, să își prezerve admisibilitatea ofertei, este incorectă și nelegală.

Având în vedere ca termenul de răspuns pentru solicitarea de clarificări a fost de 1 zi,  cererea privind suspendarea procedurii  ar fi fost soluționată (în cea mai optimistă previziune) în termen de 3 zile de la primirea cererii, așadar după ce termenul de răspuns la solicitarea de clarificări expirase. Prin urmare, susținerile CNSC referitoare la prezervarea admisibilității ofertei sunt incorecte.

Mai mult, legislația achizițiilor publice nu prevede o obligație a ofertanților de a solicita suspendarea procedurii de atribuire atunci când formulează o cale de atac împotriva unui act nelegal al Autorității Contractante.

Reamintim că prin contestația formulată împotriva Adresei nr. 2443/14.05.2024 am solicitat inclusiv obligarea Autorității Contractante la continuarea procedurii în conformitate cu dispozițiile Deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024 și cu prevederile legale în materia achizițiilor publice, astfel că Asocierea [PARTE] și-a „prezervat admisibilitatea ofertei” prin solicitarea reluării procedurii de evaluare de la momentul anterior emiterii actului nelegal contestat.

În ipoteza admiterii contestațiilor, actele criticate urmează să fie anulate ca nelegale, Autoritatea Contractantă fiind obligată la reluarea procesului de evaluare în conformitate cu prevederile celor două Decizii pronunțate de Consiliu, precum și conform dispozițiilor legale din domeniul achizițiilor publice, fără să fie așadar necesară suspendarea procedurii de atribuire în prealabil.

Vă rugăm să constatați, așadar, caracterul nefondat al motivelor invocate de Consiliu prin Decizia nr. 2100 în ceea ce privește criticile subscrisei referitoarea la respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și, prin urmare, să admiteți contestațiile astfel cum au fost formulate.





Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], ce a format obiectul Dosarului nr. 1661/2024 de pe rolul CNSC și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 2443/14.05.2024 de solicitare de clarificări, transmisă prin intermediul SEAP în data de 14.05.2024.

Obligarea Autorității Contractante la continuarea procedurii în conformitate cu dispozițiile Deciziei CNSC nr. 959/C5/573,872/15.04.2024 și cu prevederile legale în materia achizițiilor publice.

Admiterea în tot a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], ce a format obiectul Dosarului nr. 2028/2024 de pe rolul CNSC, respectiv admiterea criticilor formulate de [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la respingerea ofertei asocierii din care face parte și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegal a Procesului verbal de reevaluare nr. 8 emis sub nr.  2444/14.05.2024.

Anularea ca nelegal a Procesului verbal de reevaluare nr. 9 emis sub nr. 2630/21.05.2024.

Anularea ca nelegale a tuturor actelor subsecvente emise în baza Procesului verbal nr. 8 și a Procesului verbal nr. 9.

Obligarea Autorității Contractante la continuarea procedurii cu reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – UTILFIX & [OPERATOR ECONOMIC] –  [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] în conformitate cu dispozițiile Deciziei CNSC nr. 959/C5/573, 872 din 15.04.2024, de la momentul aplicării sub-factorului de evaluare nr. 2.3, și în conformitate cu prevederile legale în materia achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.

În drept: dispozițiile art. 26 alin. (101), art. 27 alin. (5) lit. b)  art. 28 alin. (1), art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016, dispozițiile art. 521 alin. (3) din Cod proc.civ., precum și celelalte dispoziții legale invocate în cuprinsul plângerii.

Probe: înscrisurile aflate la dosarul cauzei.

Documente anexate:

Decizia CNSC nr. 2100/C5/1661, 2028, 2412/26.07.2024.

Împuternicire avocațială.

Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 



_____________________________

av. [persoană]

av. [persoană]

