CURTEA DE APEL PLOIEȘTI

Secția de Contencios Administrativ și Fiscal

 





DOAMNĂ PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde, în temeiul dispozițiilor art. 158 C.proc.civ., solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 

în contradictoriu cu 

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Logofăt Tăutu nr. 5, Mun. [localitate], jud. [PARTE], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană]-Adrian, în calitate de Entitate Contractantă,



[OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. [localitate], [ADRESĂ], jud. Timiș, înregistrată la  O.R.C. sub nr. [REG COM], având C.U.I. [CUI], e-mail: [EMAIL], reprezentată legal prin dl [persoană] Leonard, în calitate de administrator, și cu sediu procesual ales la Cabinet de Avocat RADU SIMIONOVICI în Timișoara, [ADRESĂ], Jud. Timiș, în calitate de intimată,



formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 29 șii urm. din Legea nr. 101/2016, prezenta





PLÂNGERE



împotriva Deciziei CNSC nr. 403/C1/5151,5153/11.02.2026, prin care vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:



Admiterea plângerii și modificarea în parte a deciziei CNSC atacate.

Admiterea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.

Respingerea cererii de intervenție voluntară formulată de [OPERATOR ECONOMIC], ca nefondată.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare ”Asocierea [PARTE]”) a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „PH –CL-03 - Execuție rețele de alimentare cu apă și canalizare în Slănic, Vărbilău și Ștefești”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1054233/14.04.2023.

În urma evaluării ofertelor depuse, Entitatea Contractantă ne-a informat prin Adresa nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii că oferta Asocierii [PARTE] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, fiind clasată pe locul al doilea cu 99,99 de puncte, iar oferta declarată câștigătoare este cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare ”Asocierea [PARTE]”), cu punctajul maxim de 100 de puncte.

Prin contestația ce a făcut obiectul Dosarului nr. 5153/2025 de pe rolul CNSC, am învederat Consiliului că decizia Autorității Contractante de a declara câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] este nelegală atât din perspectiva admisibilității acesteia, cât și a modului nelegal de acordare a punctajului maxim acestui ofertant.

De asemenea, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestație împotriva modului de evaluare a ofertei Asocierii [PARTE], care a făcut obiectul Dosarului nr. 5151/2025 de pe rolul CNSC.

Prin Decizia CNSC nr. 403/C1/5151,5153/11.02.2026 (Anexa nr. 1), Consiliul a pronunțat următoarea soluție:

i) a respins ca lipsită de interes contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], reținând că ”asocierea contestatoare nu ar putea obține niciun folos material și direct din admiterea și reevaluarea ofertei clasate pe locul 2, deoarece, o eventuală obligare a entității contractante la reevaluarea ofertei, în ierarhia rezultată nu ar avea nicio influență asupra rezultatului procedurii, situația acesteia din urmă rămânând aceeași (ofertă necâștigătoare) și nici nu ar putea obține anularea procedurii în cauză”;

ii) a respins ca nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], fără să analizeze toate criticile invocate de subscrisa cu privire la oferta declarată câștigătoare, deși criticile neanalizate de către Consiliu relevau neconformitatea acesteia și faptul că Asocierii [PARTE] i-a fost acordat în mod nelegal punctajul maxim de 100 de puncte, cu aplicarea eronată a factorului de evaluare P4.

Decizia atacată este netemeinică și nelegală în ceea ce privește soluția de respingere a contestației [OPERATOR ECONOMIC], pentru motivele pe care le vom dezvolta în cele ce urmează.



Decizia CNSC nr. 403/C1/5151,5153/11.02.2026 este netemeinică și nelegală în ceea ce privește soluția de respingere a contestației [OPERATOR ECONOMIC]



CNSC a respins în mod nelegal și nemotivat criticile conform cărora Asocierea [PARTE] se afla în cazul de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016

			

Prin Adresa nr. 1308/CAAP/21.08.2025, comisia de evaluare a solicitat Asocierii [PARTE] să prezinte documentele suport/dovezi pentru demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE, respectiv ”să prezentați documentele justificative actualizate, prin care se demonstrează îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE”.

Cu privire la răspunsul ofertantului, înregistrat la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. 1414/CAAP/05.09.2025, în Raportul procedurii s-a consemnat:



”Ca urmare a interogării de către comisia de evaluare a secțiunii „Documente constatatoare” din platforma SEAP, a rezultat faptul că Liderului Asocierii, societatea [OPERATOR ECONOMIC], i-a fost emis de către SC Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] documentul constatator nr. 3399/16.04.2025, întemeiat pe rezilierea contractului nr. 2277/04.07.2023, motivul indicat fiind neîndeplinirea condițiilor contractuale obligatorii și specifice.

În cadrul răspunsului transmis cu documentele suport DUAE primit de la Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [PARTE] AD, aceasta nu a făcut nicio mențiune cu privire la documentul constatator nr. 3399/16.04.2025 emis de către SC Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC]”.



Din cele reținute de Entitatea Contractantă rezultă că Asociera [PARTE] nu a prezentat în mod transparent informațiile necesare pentru verificarea de către Entitatea Contractantă a absenței motivelor de excludere, în speță faptul că mențiunea ”NU” completată în DUAE la secțiunea privind încetarea anticipată a contractelor NU MAI REFLECTA REALITATEA existentă la momentul verificării absenței cazurilor de excludere, întrucât ulterior depunerii ofertei, pentru [OPERATOR ECONOMIC] s-a emis Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, ca urmare a rezilierii contractului de către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC]

În condițiile în care informațiile menționate de către [PARTE] în DUAE nu mai erau de actualitate la data la care i s-a solicitat să facă dovada absenței cazurilor de excludere, ofertantul avea obligația de a aduce la conoștința comisiei de evaluare orice astfel de modificare a situației sale, pentru ca Entitatea Contractantă să poată analiza în cunoștință de cauză, pe baza unor informații care corespund realității.

Obligația ofertantului de a aduce la cunoștința Entității Contractante orice modificare a situației sale, respectiv a celor declarate prin DUAE depus în cadrul ofertei, rezultă implicit și din solicitarea comisiei de evaluare ca Asocierea [PARTE] să transmită ”Formularul nr. 6 - Declarație privind neîncadrarea în situațiile prevăzute în art. 72 – 73 din Legea nr. 99/2016, actualizat cu persoanele ce dețin funcții de decizie în cadrul [OPERATOR ECONOMIC]” actualizată, solicitare justificată de ”actualizarea persoanelor cu funcții de decizie din cadrul Autorității contractante”.

Însăși Entitatea Contractantă a adus la cunoștința ofertantului această modificare intervenită față de momentul depunerii ofertei și a făcut demersurile corespunzătoare pentru a elimina orice risc privind existența unui conflict de interese, raportat la noile date ale speței.  

Corelativ, aceeași obligație de transparență și sinceritate îi revenea și ofertantului în raport cu cele declarate inițial privind verificarea cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, sens în care trebuia să aducă la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC], împreună cu eventuale dovezi privind demonstrarea credibilității sale.

Relevant din această perspectivă este faptul că la momentul evaluării ofertei Asocierii [PARTE] și al transmiterii clarificărilor solicitate de Entitatea Contractantă, efectele Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 nu erau suspendate de către instanță.

Obligația de sinceritate ce incumbă ofertanților la completarea DUAE - declarație pe proprie răspundere care trebuie să conțină informații ce corespund realității - este valabilă pe tot parcursul procedurii de atribuire, inclusiv în ceea ce privește clarificările ulterioare prezentate de ofertanți.

Ofertanții nu trebuie să se afle în niciunul dintre cazurile de excludere prevăzute de lege până la finalizarea acesteia, or Asocierea [PARTE] a omis în mod deliberat să prezinte această informație necesară pentru verificarea corectă a incidenței cazurilor de excludere, întrucât Documentul constatator nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] atrăgea incidența situației de excludere prevăzute de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.

Față de faptul că Asocierea [PARTE] și-a încălcat obligația de a prezenta în mod complet și transparent comisei de evaluare informațiile necesare pentru verificarea corectă a incidenței cazurilor de excludere, aspect constatat în mod expres de către comisia de evaluare în Raportul procedurii, era incidentă situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, ce sancționează o astfel de conduită culpabilă din partea ofertanților:

”(1) Entitatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea entității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate”. 

Obligația ofertantului de a aduce la cunoștința Entității Contractante orice modificare a situației sale, în ceea ce privește informațiile declarate în DUAE, care a intervenit sub aspectul îndeplinirii cerințelor de calificare, rezultă din interpretarea teleologică a prevederilor art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

Textul de lege antecitat prevede necesitatea prezentării de ”documente justificative actualizate” - care să confirme astfel că situația ofertantului de la momentul completării DUAE este neschimbată, rezultând astfel obligația ofertantului de a aduce la cunoștința Entității Contractante orice modificare care a intervenit sub aspectul îndeplinirii cerințelor de calificare.

Prin Decizia nr. 212/CA/30.10.2019 a Curții de Apel Constanța - Secția a II-a Civilă, de Contencios Administrativ și Fiscal s-a reținut:

”însă, deși autoritatea contractanta are posibilitatea, prin mecanismele puse la dispozitie de Legea 98/2016 sau prin normele sale de aplicare, de a investiga eventualitatea existenței unor cazuri ce pot atrage excluderea, ofertantul are obligația de a aduce la cunoștința autorității orice situație dintre cele prevăzute la art. 164-167 din Legea nr. 98/2016 și orice altă situație ce ar putea atrage aceeași consecință (...) însă ascunderea faptului că s-ar putea găsi în situația menționată la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea 98/2016 rămâne un risc asumat de ofertant, atât în ce privește credibilitatea sa, cât și în ce privește incidența unui alt motiv de excludere – cel prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. h) din lege (...).”



Obligația ofertantului de sinceritate față de Entitatea Contractantă subzistă atât la momentul depunerii DUAE, CÂT ȘI ULTERIOR, în cazul în care intervin modificări față de informațiile deja furnizate, întrucât ofertanții nu trebuie să se afle în niciunul dintre cazurile de excludere prevăzute de lege până la finalizarea procedurii de atribuire.



În acest sens, art. 182 din Legea nr. 99/2016 prevede în mod expres că ”Entitatea contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire, în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre situațiile prevăzute la art. 177, 178 și 180 de natură să atragă excluderea din procedura de atribuire”.

***

CNSC a analizat în mod complet superficial argumentele subscrisei privind incidența cazului de excludere prevăzut de 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, limitându-se la a reține că ”nu poate fi imputat [OPERATOR ECONOMIC] faptul că, nu a indicat în cadrul DUAE existența acestui document constatator, câtă vreme, acesta a fost emis mult după termenul limită de depunere a ofertelor, fiind de altfel și suspendat prin efectul unei hotărâri a instanței judecătorești”.

Aceste considerente sunt străine de criticile subscrisei, întrucât [OPERATOR ECONOMIC] nu a susținut niciun moment faptul că [OPERATOR ECONOMIC] ar fi trebuit să menționeze în DUAE niște informații care nu existau la acel moment.

Subscrisa am invocat existența cazului de excludere menționat întrucât prin răspunsul înregistrat la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. 1414/CAAP/05.09.2025, Asocierea [PARTE] a ascuns față de Entitatea Contractantă faptul că la momentul verificării incidenței motivelor de excludere se afla în cazul de excludere prevăzut de 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, iar această conduită a fost constatată în mod expres de către Entitatea Contractantă în Raportul procedurii.

De asemenea, Consiliul a respins în mod netemeinic criticile subscrisei cu motivarea că acest document constatator negativ era ”suspendat prin efectul unei hotărâri a instanței judecătorești”.

Cu privire la acest aspect, subliniem că înscrisurile existente la dosarul achiziției la momentul evaluării ofertei Asocierii [PARTE] atestau, dimpotrivă, că cererea de suspendare a efectelor Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 a fost respinsă în mod definitiv prin Decizia civilă nr. 689/2025/11.09.2025 a Curții de Apel Timișoara, constatările Consiliului fiind nefondate.

În astfel de circumstanțe, în practica CNSC s-a reținut:

”Vizavi de considerarea ca abatere gravă a consecinței rezilierii contractului și de faptul că documentul constatator își produce efectele până la suspendarea/anularea lui, sunt judicioase cele aduse în discuție de autoritatea contractantă, în sensul că, în practica Consiliului și a instanțelor de judecată, s-a apreciat, în nenumărate rânduri, că rezilierea contractului este o încălcare gravă în sensul art. 167 alin. (8) din Legea nr. 98/2016, care poate avea ca și urmare respingerea ofertantei, astfel cum s-a apreciat în mod constant că documentul constatator își produce efectele atâta vreme cât nu s-a dispus o măsură de anulare/revocare/suspendare a lui (...)

Câtă vreme obligația autorității contractante de a exclude un ofertant intervine în orice moment al procedurii dacă ia la cunoștință de existența situațiilor prevăzute la art. 167 din lege, rezultă cu evidență că situația operatorului economic trebuie verificată în orice moment al procedurii sub acest aspect.”

În considerarea argumentelor de mai sus, subliniem faptul că CEEA CE SE IMPUNEA A FI SANCȚIONAT CU PRIORITATE ERA CONDUITA NETRANSPARENTĂ a OFERTANTULUI, care prin omisiunea deliberată de a aduce la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, la momentul verificării absenței cazurilor de excludere de către comisia de evaluare, a urmărit obținerea unui avantaj necuvenit și, implicit, vicierea rezultatului procedurii.

În contextul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016 nu sancționează doar prezentarea de informații false, ci deopotrivă neprezentarea de către ofertant a informațiilor reale și complete necesare efectuării acestor verificări de către comisia de evaluare.

Entitatea Contractantă a declarat câștigătoare oferta Asocierii [PARTE] cu încălcarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. h) și art. 182 din Legea nr. 99/2016, precum și art. 143 alin. (1) și (5) din HG nr. 394/2016, iar CNSC a validat în mod nelegal acestă decizie prin respingerea criticilor subscrisei.



CNSC a respins în mod nelegal criticile conform cărora Asocierea [PARTE] se afla în cazul de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016



CNSC a respins în mod netemeinic criticile [OPERATOR ECONOMIC] conform cărora față de omisiunea intenționată a Asocierii [PARTE] de a aduce la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, oferta declarată câștigătoare se impunea a fi respinsă, această conduită netransparentă a ofertantului anulând posibilitatea acestuia de a se prevala de dispozițiile art. 184 din Legea nr. 99/2016 privind prezentarea de eventuale dovezi privind credibilitatea sa. 

Respingerea criticilor subscrisei a avut la bază o analiză abstractă a incidenței cazurilor de excludere, ce ignoră particularitățile speței, Consiliul reținând că dispozițiile art. 184 din Legea nr. 99/2016 ”instituie, pe de o parte, posibilitatea operatorului economic aflat într-una din situațiile de excludere, de a aduce dovezi concrete pentru a convinge entitatea contractantă de credibilitatea sa, pe de altă parte, dreptul entității contractante de a aprecia suficiența acestor dovezi”.

Aceste considerente contrazic însă o jurisprudență a Consiliului prin care s-a decis că posibilitatea ofertantului de a-și demonstra credibilitatea în situația în care se află în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 este aplicabilă doar în măsura în care ofertantul furnizează comisiei de evaluare informații reale și complete cu privire la situația sa, cu impact asupra admisibilității ofertei:

”existența unui document constatator negativ nu atrage automat excluderea de la procedură, cu condiția ca, pe de-o parte ofertantul în cauză să declare existența acestui document în cadrul formularului DUAE iar pe de altă parte să furnizeze dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere, ceea ce nu s-a întâmplat în prezenta procedură. Omisiunea/oferirea de informații nereale în cadrul DUAE este sancționată de legiuitor prin dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 [...] Indiferent de aprecierea proprie a acestuia cu privire la legalitatea măsurii de reziliere a contractelor/acordurilor-cadru sau a certificatelor constatatoare, ofertantul în cauză avea obligația clară de a declara existența acestor acte/situații și de a-și asuma ca atare posibilitatea de a fi exclus din procedură (...)”;

”simpla existență a documentului respectiv implica obligația anunțării acestei situații autorității contractante care ar fi avut posibilitatea să verifice dacă se impune sau nu excluderea din procedură, aprecierea subiectivă a ofertantului neputând primi nici o relevanță juridică, autoritatea contractantă fiind în măsură să stabilească dacă se impune excluderea, iar decizia autorității ar fi putut fi, evident, contestată în conformitate cu prevederile legii 101/2016. (...) Însă ascunderea faptului că s-ar putea regăsi în situația menționată la art. 167 alin. 1 lit. g din legea 98/2016 rămâne un risc asumat de ofertant atât în ce privește credibilitatea sa cât și în ce privește incidența unui alt motiv de excludere – cel prevăzut la art. 167 alin. 1 lit. h din lege;

”Astfel cum rezultă din formularul DUAE depus de terțul susținător, acesta a omis să informeze comisia de evaluare despre existența documentului constatator sus menționat. Astfel, la momentul depunerii ofertei, terțul susținător nu a procedat la declararea completă a situației în care se află, fapt de natură a atrage excluderea sa din procedura de atribuire în conformitate cu dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016.

Prin urmare, întrucât ... și-a încălcat obligația de sinceritate și nu a declarat în DUAE existența deciziei de reziliere a unui contract derulat în trecut, în speță nu se mai poate face vorbire de o eventuală aplicare din partea autorității contractante nici a dispozițiilor art. 171 din Legea nr. 98/2016, întrucât astfel ar fi încălcate dispozițiile art. 209 din actul normativ menționat, prin solicitările de clarificări adresate ofertantului desemnat câștigător, autoritatea contractantă determinând apariția unui avantaj evident în favoarea acestuia.”

”Astfel cum a susținut și autoritatea contractantă, dată fiind existența certificatelor constatatoare, dar și răspunsul negativ al contestatoarei la întrebarea ”Încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile – Operatorul economic s-a aflat într-o situație în care un contract de achiziții publice anterior, un contract anterior încheiat cu o entitate contractantă sau un contract de concesiune anterior a fost reziliat anticipat sau au fost impuse daune-interese sau alte sancțiuni comparabile în legătură cu respectivul contract anterior”, comisia de evaluare nu avea motive să solicite clarificări ofertantei asupra acestor evidente declarații false, fiind îndreptățită să facă aplicarea dispozițiilor evocate ale art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016. Față de cele constatate mai sus, în mod corect a fost respinsă ca inacceptabilă oferta Asocierii SC ... SRL ... SRL, pentru motivul mai sus analizat”.

Pentru identitate de rațiune, în concordanță cu cele citate din practica CNSC, Asocierea [PARTE] avea obligația ca prin Adresa înregistrată sub nr. 1560/CAAP/03.10.2025 să aducă la cunoștința Entității Contractante existența documentului constatator nr. 3399/16.04.2025 emis de către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] și să prezinte eventuale dovezi privind demonstrarea credibilității.

Astfel, conform practicii antecitate, Asocierea [PARTE] nu putea beneficia de prevederile art. 184 din Legea nr. 99/2016 ce permit demonstrarea credibilității, conform jurisprudenței Consiliului, întrucât nu a adus la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025.

Faptul că ”entitatea contractantă dispune de un drept de apreciere în ceea ce privește excluderea din procedură (...) entitatea contractantă fiind singura responsabilă pentru modul de atribuire a contractului, în aplicarea principiului asumării răspunderii”, conform motivării deciziei atacate, nu înseamnă că acest drept poate fi exercitat în mod discreționar, întrucât o astfel de interpretare ar goli de conținut dreptul persoanei care se consideră vătămată de un act al entității contractante de a se adresa Consiliului în vederea cenzurării unei eventuale conduite nelegale din partea acesteia.

Motivarea Consiliului s-a rezumat la argumente de ordin general cu privire la acest drept de apreciere al Entității Contractante, deși datele concrete ale speței relevă că nici pretinsele dovezi prezentate de Asocierea [PARTE] nu justificau decizia comisiei de evaluare de a declara admisibilă oferta declarată câștigătoare. 

Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 a fost emis de către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la operatorul [OPERATOR ECONOMIC], cu următoarele mențiuni:

”Neîndeplinirea condițiilor contractuale obligatorii și specifice - Conform clauzei 63 <Încălcarea contractului>, articolele 63.1., 63.2. – alineat (a) și conform clauzei 64 <Rezilierea de către Beneficiar> articolul 64.1. alineat (a) – Condiții generale – contractul 2277/04.07.2023 și a Notificării de reziliere nr. 2229 din data de 17.03.2025 și a adresei din partea SC Moldoveanu și Asociații nr. 39085/01.04.2025 de informare asupra încetării contractului 2277/04.07.2023, conform Notificării 2229/17.03.2025”.

Există prejudicii sau pagube: Prejudiciul va fi evaluat de către entitatea contractantă și transmis ulterior Antreprenorului General.



Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis cu privire la operatorul [OPERATOR ECONOMIC] atestă îndeplinirea ambelor condiții cumulative prevăzute de 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, respectiv:



contractul a fost reziliat pentru o încălcare gravă a acestuia:

- articolelor 63.1., 63.2. – alineat (a) – Condiții generale din Contractul 2277/04.07.2023, conform cărora ”63.1 Oricare dintre Părți încalcă Contractul atunci când nu își îndeplinește obligațiile conform prevederilor Contractului.

63.2 Când se produce o încălcare a Contractului, Partea vătămată prin încălcare este îndreptățită, în măsura și în condițiile prevăzute în Condițiile Contractuale, la următoarele remedii: (a) (în cazul încălcării Contractului de către Antreprenor) transmiterea de către Beneficiar a unei notificări adresate Antreprenorului, în care Beneficiarul va indica, cu referire specifică la prevederile Contractului, obligația nerespectată de Antreprenor, va stabili un termen rezonabil de remediere și va specifica faptul că notificarea este emisă în temeiul prezentei subclauze”;

- articolului 64.1. alineat (a) – Condiții generale din Contract, care prevede: ”64.1 Cu condiția respectării celorlalte prevederi relevante ale Condițiilor Contractuale, Beneficiarul, printr-o notificare de reziliere motivată și primită de Antreprenor cu 15 zile înainte de data rezilierii, este îndreptățit să rezilieze Contractul în oricare din următoarele situații:

(a) Antreprenorul încalcă grav Contractul; în sensul prezentei clauze, o încălcare a Contractului de către Antreprenor este gravă dacă Antreprenorul, fără justificări rezonabile, nu reușește să respecte prevederile unei notificări emise în conformitate cu prevederile punctului (a) al subclauzei 63.2, în termenul rezonabil stabilit în această notificare”;

conduita contractuală culpabilă a operatorului [OPERATOR ECONOMIC] a condus la rezilierea contractului.

De asemenea, după cum am precizat anterior, documentele de la dosarul achiziției, aflate la dispoziția Entității Contractante la momentul evaluării ofertei declarate câștigătoare, atestau că cererea de suspendare a efectelor Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 a fost respinsă în mod definitiv prin Decizia civilă nr. 689/2025/11.09.2025 a Curții de Apel Timișoara.

Subliniem că analizarea legalității modului de evaluare a ofertelor trebuia să se realizeze de către CNSC prin raportare la documentele și informațiile pe care Entitatea Contractantă le-a avut la dispoziție la momentul respectiv, iar pe baza unor documente și informații prezentate în fața Consiliului, de care comisia de evaluare nu a avut cunoștință la momentul evaluării.

În jurisprudența în materie s-a reținut:

”Consiliul va reține ca atâta timp cât efectele juridice ale documentelor constatatoare în cauza nu au fost suspendate de instanța de judecată în condițiile reglementate de art. 14 si 15 din Legea nr. 554/2004, acestea produc efecte, fiind incident cazul de excludere din procedură prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice. Prin urmare, orice act administrativ se bucură de prezumția de legalitate, care poate fi răsturnată doar printr-o hotărâre judecătorească definitivă a actului administrativ, motiv pentru care documentele constatatoare nr. 2599 si nr. 2600, emise de CNAIR – DRDP Craiova la data de 14.09.2021, se bucura, în continuare, de prezumția de legalitate si produc efecte juridice, intrând în circuitul civil.



(...) Prin urmare, Consiliul constată că autoritatea contractantă, în mod corect, a respins ofertele .... SRL, pentru loturile 3 si 4 ale procedurii, în temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice (...).”



La Cap. III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului din Fișa de Date, s-a prevăzut: ”Cerința nr. 1. Ofertanții în nume propriu sau în asociere, terții susținători și subcontractanții nu trebuie să se regăsească în situațiile prevăzute la art. 177, 178 și 180 din Legea nr. 99/2016 cu modificările și completările ulterioare”, cerință aplicabilă pe întreaga durată a procedurii.

În ceea ce privește ”măsurile concrete” prin care Asocierea [PARTE] și-ar fi demonstrat credibilitatea, în Raportul expertului cooptat Liliana Gligor, privind evaluarea documentelor suport DUAE, înregistrat la Entitatea Contractantă sub nr. 1600/CAAP/10.10.2025, s-au reținut următoarele aspecte, ce relevă că aceste măsuri nu puteau fi considerate relevante pentru demonstrarea credibilității ofertantului:

”Ofertantul prezintă anexele 4-6 pentru a dovedi că a luat măsuri concrete și adecvate adoptate la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal, astfel:



- Anexa 4, Registru salariați din 26.03.2024 - 74 salariati, și din 30.09.2025 - 87 salariați din care dorește să dovedească că a fost angajat personal suplimentar. Este adevarat că în perioada martie 2024 - septembrie 2025 numărul de salariați a crescut cu 13, în contextul în care ofertantul a declarat că are 20 de contracte în derulare, dintre care 11 contracte semnate în perioada martie 2024 - septembrie 2025, creșterea numărului de salariați fiind firească, poate subdimensionată față de numărul contractelor semnate.



- Anexa 5 prin care arată că a fost implementat un sistem de audit menit să eficientizeze activitatea. De fapt, anexa 5 prezintă act adițional nr. 2 la Contractul de prestări servicii de audit financiar extern independent nr. 9 din 26.01.2022, prin urmare măsura de a implementa un sistem de audit a fost anterioară producerii cauzelor pentru care s-a anulat contractul de lucrări si s-a emis certificat constatator negativ.



- Anexa 6 este Decizie internă din 30.04.2025 privind înființarea unui departament juridic și unui birou de monitorizare proiecte, menite să supravegheze implementarea și derularea contractelor, cu respectarea clauzelor contractuale și a legislației în vigoare, de către ambele părți Beneficiar/ Antreprenor.



Din toate documentele prezentate se constată că există anumite discrepanțe între ceea ce declară ofertantul și documentele suport prezentate și în concluzie se reține că:

- nu este clar dacă s-a stabilit sau nu vreun prejudiciu;

- Ca măsuri concrete și adecvate adoptate la nivel tehnic, organizational și operațional se reține înființarea departamentului juridic și prelungirea contractului de audit financiar”.



Expertul cooptat dna [persoană] a reținut, astfel, cu privire la creșterea personalului cu un număr de 13 salariați angajați suplimentar în perioada martie 2024 – septembrie 2025, că este ”firească, poate subdimensionată față de numărul de contracte semnate” (n.n. 11 contracte semnate în perioada indicată), iar ”măsura de implementare a unui sistem de audit a fost anterioară producerii cauzelor pentru care s-a anulat contractul de lucrări și s-a emis certificat constatator negativ”.

De asemenea, în Punctul de vedere emis de expertul cooptat [OPERATOR ECONOMIC] și înregistrat la Entitatea Contractantă sub nr. 1623/CAAP/16.10.2025, referitor la existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, s-a concluzionat:

6. Recomandare

În PV de evaluare, recomand să formulați astfel: ”[OPERATOR ECONOMIC] AD figurează în SEAP cu documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC], privind executarea defectuoasă și rezilierea contractului BC-CL-07.

Conform extrasului de pe portalul instanțelor și Hotărârii civile nr. 689/11.09.2025 a Curții de Apel Timișoara, cererea de suspendare a efectelor documentului constatator a fost respinsă definitiv, actul fiind astfel în vigoare și opozabil terților.

În temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) și art. 171 alin. (3.1 și 3.2) din Legea 98/2016, se constată că ofertantul s-a făcut vinovat de o abatere profesională gravă ce pune la îndoială integritatea și credibilitatea sa în contextul derulării prezentului contract.

Prin urmare, oferta depusă de Asocierea [PARTE] AD se declară neconformă și se propune excluderea din procedură”.



Aceste considerente citate din punctele de vedere ale experților cooptați nu justifică, astfel, concluzia superficială a Entității Contractante din Raportul procedurii, conform căreia ”se constată că ofertantul se încadrează în prevederile art. 184 alin. (2) și (3) din Legea nr. 99/2016”. 

Având în vedere că Asocierea [PARTE] a atras prin conduita sa culpabilă incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, comisia de evaluare avea obligația de a face aplicarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din lege și să respingă oferta ca inacceptabilă.  

În acest sens, dispozițiile art. 143 alin. (2) lit. b) din HG nr. 394/2016 prevăd că ”(2) În condițiile art. 228 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește una sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de entitatea contractantă”.

Entitatea Contractantă a declarat câștigătoare oferta Asocierii [PARTE] cu încălcarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. h) și g) și art. 182 din Legea nr. 99/2016, precum și art. 143 alin. (1) și (5) din HG nr. 394/2016, iar soluția CNSC de respingere a criticilor subscrisei este netemeinică și nelegală.



CNSC a respins în mod nelegal și NU A ANALIZAT toate criticile subscrisei privind neconformitatea propunerii tehnice a Asocierii [PARTE] și nelegalitatea punctajului acordat ofertantului pentru componenta tehnică - Factorul de evaluare P4



3.1.	CNSC a respins în mod netemeinic criticile subscrisei privind necorelarea programului de execuție cu resursele reale disponibile



Prin Formularul nr. 10, din documentația de atribuire, s-a solicitat:



”Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor și durata de execuție stabilită prin Contract, prezentând, în special, următoarele: (...) 

• Resursele alocate fiecărei activități, incluzând necesarul de personal pe categorii și numărul de utilaje necesare pentru realizarea fiecărui articol de lucrări din listele de cantități.

(....)

De asemenea, în partea narativă, ofertantul trebuie să prezinte gradul de ocupare a resurselor sale (umane, materiale, utilaje) și resursele disponibile la data ofertării (prin raportare la contractele aflate în derulare sau prin raportare la ofertele depuse concomitent la autoritatea contractantă), în caz contrar oferta va fi declarată neconformă.



Graficul de execuție propus trebuie: 

• să conțină resursele planificate pentru realizarea contractului.



La Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de calcul aferent factorului de evaluare P4 (”Gradul de adecvare al graficului general de realizare a investiției publice (durata, succesiunea activităților și inter relaționarea acestora, inclusiv drumul critic, identificarea punctelor cheie de control/jaloanelor), resursele alocate (în raportare cu contractile aflate în derulare) pentru realizarea activităților în cadrul contractului prin raportare la metodologia de executare a lucrărilor (P4)”) s-a stabilitt următorul punctaj:



Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectă de o manieră logică și coerentă:

4.2.1 Secvența activităților; - 1 punct

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat in concordanță cu metodologia de execuție; - 1 punct

4.2.3 Perioadele de construcție, - 1 punct.



Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.1 Sunt luate în considerare toate activitățile principale și jaloanele aferente; , - 1 punct

4.3.2 Se prezintă resursele alocate (umane, materiale, utilaje) și resursele disponibile la data ofertării (prin raportare la contractele aflate în derulare sau prin raportare la ofertele depuse concomitent la autoritatea contractantă) și ratele de productivitate ale acestora; , - 1 punct”





Din analiza Propunerii tehnice a Asocierii [PARTE] (Vol. 3 - Graficul de execuție), rezultă că aceleași echipe și utilaje sunt alocate simultan la activități multiple, cu procentaje de 50%, fără justificare tehnică, respectiv TOATE resursele sunt alocate uniform la 50%:

Resursa din Graficul [PARTE]

Alocare

Autobasculantă

50%

Excavator pe pneuri

50%

Incărcător frontal pe pneuri

50%

Automacara

50%

Compactor

50%

Autogreder până la 175 cp

50%

Autocisternă cu dispozitiv de stropire

50%

Ciocan pneumatic

50%

Muncitor deservire construcții montaj

50%

Muncitor necalificat

50%

Betonist

50%

Asfaltator

50%

Dulgher construcții

50%

Fierar beton

50%

Săpător

50%

Pavator

50%



Alocarea identică de 50% pentru TOATE resursele (utilaje și personal), indiferent de tipul sau complexitatea activității, demonstreaza că: (1) Alocarea a fost realizată ARITMETIC (100% / 2 activități = 50%), nu pe baza unei analize reale; (2) Același excavator sau același muncitor ar trebui să lucreze simultan pe două fronturi diferite, ceea ce este IMPOSIBIL DIN PUNCT DE VEDERE FIZIC; (3) Nu există nicio diferențiere între activități simple și complexe.

Am arătat, astfel, că Asocierea [PARTE] nu era îndreptățită la obținerea punctajului maxim, întrucât nu au fost îndeplinite următoarele cerințe stabilite prin algoritmul de calcul al punctajului: 

”Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectă de o manieră logică și coerentă:

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat în concordanță cu metodologia de execuție - 1 punct

Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.2 Se prezintă resursele alocate (umane, materiale, utilaje) și resursele disponibile la data ofertării (prin raportare la contractele aflate în derulare sau prin raportare la ofertele depuse concomitent la autoritatea contractantă) și ratele de productivitate ale acestora - 1 punct”.





Cu privire la criticile subscrisei, Consiliul a reținut că ”în ceea ce privește corelarea programului de execuție cu resursele reale disponibile, se reține că aceasta este îndeplinita prin „Graficul de Resurse" depus la pag. 3934-4387 unde se prezintă, pe fiecare activitate în parte, resursele alocate distribuite pe luni, iar, la pag. 4551- 5505 ofertantul în cauză demonstrează disponibilitatea resurselor alocate atât din punct de vedere al echipei propuse pentru managementul contractului cat si din punct de vedere al utilajelor si echipamentelor ce se vor utiliza în realizarea lucrărilor din proiect (vezi pag. 5478-5489 propunerea tehnică)”.



Aceste considerente nu tranșează, însă, criticile concrete ale subscrisei, care au fost respinse în mod neîntemeiat. Mai mult, Consiliul s-a pronunțat asupra conformității ofertei, însă nu a analizat faptul că aspectele semnalate de [OPERATOR ECONOMIC] relevau inclusiv nelegalitatea punctajului acordat Asocierii [PARTE] pentru componenta tehnică, fapt ce atrăgea necesitatea reevaluării ofertei sub acest aspect. 



Având în vedere că programului de execuție al Asocierii [PARTE] nu este corelat cu resursele reale disponibile, respectiv NU ”reflectă de o manieră logică și coerentă” numărul de personal implicat în executarea contractului, iar ratele de productivitate ale resurselor alocate nu pot fi reale din punct de vedere obiectiv, ofertantul nu era îndreptățit la punctajul aferent acestor subfactori de evaluare.

CNSC a respins în mod eronat criticile subscrisei, întrucât se impunea obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare, prin aplicarea corectă a algoritmului de calcul al punctajului cuvenit Asocierii [PARTE], în conformitate cu prevederile Fișei de Date și art. 133 alin. (1) lit. l) din HG nr. 394/2016, potrivit cărora ”(1) În raport cu sarcinile și responsabilitățile stabilite, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții: l) aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare, astfel cum a fost prevăzut în anunțul de participare/simplificat/de concurs”.



3.2.	CNSC NU A ANALIZAT toate criticile subscrisei privind neconformitatea ofertei Asocierii [PARTE] și nelegalitatea punctajului maxim acordat acestui ofertant. Decizia CNSC nr. 403/C1/5151,5153/11.02.2026 este parțial NEMOTIVATĂ.



Prin contestația formulată, subscrisa am invocat multiple critici punctuale referitoare la faptul că Asocierea [PARTE] nu a elaborat propunerea tehnică în conformitate cu cerințele documentației de atribuire, iar Entitatea Contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim acestui ofertant pentru factorul de evaluare P4, cu nerespectarea algoritmului de calcul al punctajului stabilit prin Fișa de Date, favorizând Asocierea [PARTE] în mod nepermis.

Majoritatea criticilor formulate în acest sens nu au fost analizate de către Consiliu prin Decizia CNSC nr. 403/C1/5151,5153/11.02.2026, fapt ce a condus la menținerea rezultatului nelegal al procedurii de atribuire.

În aceste circumstanțe, Consiliul nu a realizat un examen efectiv al cauzei, care impunea ca toate argumentele și criticile de nelegalitate invocate de părți să fie analizate, Decizia CNSC nr. 403/C1/5151,5153/11.02.2026 fiind nemotivată din această perspectivă.

Conform art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016, ”Hotărârea Consiliului cuprinde: b) considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților”. Articolul citat are corespondent în dispozițiile art. 425 alin. (1) lit. b) din Codul de Procedură Civilă. 

Cu privire la obligația de motivare a hotărârilor judecătorești, Înalta Curte de Casație și Justiție a statuat că ”din dispozițiile art. 425 alin. (1) lit. b) C. proc. civ. rezultă elementele pe care trebuie să le cuprindă orice hotărâre judecătorească pentru exercitarea unui control judiciar, textul menționat referindu-se la necesitatea arătării motivelor de fapt și de drept care au format convingerea instanței, precum și a celor pentru care s-au înlăturat cererile părților. Din economia textului citat reiese că obligația instanței de      a-și motiva hotărârea are în vedere stabilirea în considerentele acesteia a situației de fapt expuse în detaliu, încadrarea în drept, examinarea argumentelor părților, punctul de vedere al instanței față de fiecare argument relevant și raționamentul logico-juridic pe care se întemeiază soluția pronunțată, neîndeplinirea acestor condiții atrăgând casarea”.

Tot astfel, s-a reținut că ”Motivarea hotărârii judecătorești este supusă nu numai exigențelor art. 425 alin. 1 lit. b C.proc.civ, cât și principiilor jurisprudențiale dezvoltate cu privire la dreptul la un proces echitabil, garantat de art. 6 parag. 1 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului, fiind de esența hotărârii ca aceasta să fie clară, precisă și necontradictorie, pentru a înlătura orice arbitrariu și a face posibilă exercitarea controlului judiciar.

Astfel, o hotărâre judecătorească trebuie să cuprindă în motivarea sa argumentele pro și contra care au format, atât în fapt cât și în drept, convingerea instanței cu privire la soluția pronunțată. Aceste argumente trebuie să se raporteze, pe de o parte, la susținerile și apărările părților, iar, pe de altă parte, la dispozițiile legale aplicabile raportului juridic dedus judecății, dispoziții legale care să fie identificate în concret și analizate prin prisma raportării lor la situația de fapt stabilită pe baza probatoriului”.

În speță, lipsa unei analize efective de către CNSC a tuturor criticilor subscrisei privind neconformitatea ofertei declarate câștigătoare și nelegalitatea punctajului maxim care i-a fost acordat, a condus la respingerea netemeinică și nelegală a contestației subscrisei, astfel încât restabilirea legalității în prezenta cauză reclamă ca argumentele prezentate în cadrul motivării contestației formulate să fie analizate în mod real de către instanță.

În circumstanțe asemănătoare, instanța de control judiciar a statuat că ”soluția Consiliului de respingere a contestației fără o analiză pe fond a criticilor formulate de contestatoare în cuprinsul contestației (...) Curtea o apreciază ca fiind nelegală. (...) Întrucât din cuprinsul considerentelor deciziei atacate rezultă că CNSC nu a efectuat o analiză pe fond a criticilor invocate de către petentă în procedura derulată în fața acestuia, Curtea apreciază că acest fapt echivalează cu o soluționare a procesului fără a intra în judecata fondului, impunându-se admiterea plângerii, desființarea deciziei și reținerea cauzei spre judecare pe fond, prin raportare la prevederile art. 34 alin. (2) din Legea nr. 101/2016”.

***



Față de toate aceste considerente, solicităm Onoratei Instanțe să dispuneți admiterea plângerii formulate, modificarea în parte deciziei atacate și să analizați toate criticile invocate de subscrisa prin contestația ce a făcut obiectul Dosarului nr. 5153/2025 de pe rolul CNSC.



Propunerea tehnică a Asocierii [PARTE] prezintă neconformități multiple și deficiențe care:

privesc elemente esențiale (program de execuție, resurse, metodologie);

afectează caracterul realist, fezabil și verificabil al ofertei;

nu pot fi remediate prin simple clarificări, întrucât ar echivala cu o modificare nepermisă a ofertei, sancționată cu respingerea acesteia conform art. 140 alin. (5) din HG nr. 394/2016 și care ar avea ca efect încălcarea tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016;

nu îndreptățeau acordarea punctajului maxim pentru componenta tehnică, în raport cu factorii de evaluare și algoritmul de aplicare al acestora.

3.2.1.	CNSC nu a analizat criticile subscrisei privind lipsa activităților de testare și verificare din Graficul de execuție al Asocierii [PARTE] - nelegalitatea punctajului maxim acordat pentru factorului de evaluare P4



Prin contestația formulată, am învederat Consiliului că Graficul de execuție al Asocierii [PARTE] nu prezintă testările și verificările ca activități distincte, cu durate proprii și resurse alocate. Probele de presiune, testele de etanșeitate și verificările pe tronsoane apar fie incluse generic în activitățile de montaj, fie lipsesc complet.



Din analiza Propunerii tehnice a Asocierii [PARTE] (Vol. 3 - Graficul de execuție) rezultă:

NU există activități separate pentru "Probe de presiune rețea apă";

NU există activități separate pentru "Probe etanșeitate canalizare";

NU există activități de "Verificare și inspecție video conducte";

Testările par a fi "înglobate" în activitățile de montaj de 1 zi - ceea ce este imposibil din punct de vedere tehnic.



Conform normativelor tehnice, probele de presiune pentru rețeaua de apă potabilă necesită: (1) umplerea conductei cu apă - minim 2 - 4 ore; (2) menținerea presiunii de probă timp de minim 1 oră; (3) verificarea vizuală a îmbinărilor; (4) întocmirea proceselor verbale. Durata minimă realistă pentru efectuarea probelor este de 1 zi, separată de montaj, or Graficul de execuție al Asocierii [PARTE] nu prevede o astfel de durată.

Având în vedere că Graficul de execuție al Asocierii [PARTE] nu prevede testările și verificările ca activități distincte, cu durate proprii, Entitatea Contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim Asocierii [PARTE] pentru acest factor de evaluare, nefiind respectate următoarele cerințe ale algoritmului de calcul din Fișa de Date  Cap. II.2.5, Factorul P4:



Subfactor 4.1. Graficul Gantt propus este realist:

4.1.1 Calendarul prevăzut pentru mobilizare - 1 punct

4.1.2 Jaloanele identificate sunt reprezentative/relevante pentru a reflecta că proiectul este "în grafic" - 1 punct

4.1.3 Sunt prevăzute termene pentru testare, probe și altele asemenea, acestea fiind realiste - 1 punct.

Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.1 Sunt luate în considerare toate activitățile principale și jaloanele aferente; , - 1 punct. (...)”



Având în vedere că Graficul de execuție al Asocierii [PARTE] nu prevede ”termene pentru testare, probe și altele asemenea, acestea fiind realiste”, respectiv nu au fost luate în considerare aceste activități, ofertantul nu era îndreptățit la punctajul aferent acestor subfactori de evaluare, iar prin respingerea criticilor subscrisei, fără a le analiza, CNSC a menținut în mod nelegal acest rezultat al procedurii.



Prin urmare, vă solicităm să dispuneți obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare, prin aplicarea corectă a algoritmului de calcul al punctajului cuvenit Asocierii [PARTE], în conformitate cu prevederile Fișei de Date și art. 133 alin. (1) lit. l) din HG nr. 394/2016.





3.2.2.	CNSC nu a analizat criticile subscrisei referitoare la faptul că Metodologia de execuție este generică și nu este transpusă în Graficul de execuție - neconformitatea ofertei și nelegalitatea punctajului maxim acordat pentru factorul de evaluare P4





Prin Formularul nr. 10 din cadrul documentației de atribuire, s-a solicitat:



A. METODOLOGIA DE EXECUTARE A LUCRĂRILOR

„În acest capitol al Propunerii Tehnice Ofertantul trebuie să documenteze metodologia de execuție a activităților solicitate prin Contract, prin raportare la informațiile tehnice complete privind viitoarea lucrare și la cerințele tehnice, economice și tehnologice ale Beneficiarului, așa cum sunt acestea incluse în părțile scrise și părțile desenate ale Caietului de Sarcini. (...)

A.2 Detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului pe tot parcursul execuției.

Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare. (...) Descrierea Organizării de Șantier propuse, pentru fiecare obiectiv/ sector de lucrări dacă este cazul, în conformitate cu Metodologia proprie și cu respectarea cerințelor din Specificațiile Tehnice. (...)

B. GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR

Ofertantul va prezenta graficul propus pentru execuția contractului (pe stadii fizice), ilustrând ordinea și derularea în timp a activităților pe care propune să le îndeplinească pentru realizarea Lucrărilor. Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor și durata de execuție stabilită prin Contract (…)”



Metodologia de execuție prezentată de Asocierea [PARTE] (Vol. 1) conține descrieri teoretice ale etapelor de execuție, dar acestea nu sunt transpuse în Graficul de execuție elaborat (Vol. 3). 



Între cele două documente există discrepanțe și o deconectare evidentă, respectiv din analiza Propunerii tehnice Vol. 1 - Metodologie (pag. 363 și urm.) rezultă:

Ce descrie Metodologia (Vol. 1)

 Informațiile din Grafic (Vol. 3)

"Trasare lucrări în teren"

 NU este prevăzută ca activitate distinctă

"Identificare rețele existente"

 NU este prevăzută ca activitate distinctă

"Probe și verificări"

 NU este prevăzută ca activitate distinctă

"Recepție pe tronsoane"

 NU este prevăzută ca activitate distinctă

Conform cerinței exprese din Formularul nr. 10, Metodologia de execuție și Graficul de execuție trebuiau să fie documente CORELATE - etapele descrise în metodologie trebuie să apară ca activități în Grafic, cu durate și resurse. În cazul Asocierii [PARTE], cele două documente par elaborate INDEPENDENT, fără nicio legatură logică: Metodologia descrie etape care nu sunt prevăzute în Grafic, iar Graficul conține activități care nu sunt detaliate în Metodologie.



În consecință, oferta Asocierii [PARTE] este neconformă și se impunea respingerea acesteia în raport cu prevederile art. 143 alin. (1) și alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că pentru obținerea punctajului maxim trebuiau îndeplinite următoarele cerințe:

„Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție și  reflectă de o manieră logică și coerentă:

4.2.1 Secvența activităților; - 1 punct

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat in concordanță cu metodologia de execuție; - 1 punct

4.2.3 Perioadele de construcție, - 1 punct”.



Câtă vreme din oferta Asocierii [PARTE] rezultă că Graficul Gantt propus NU este în concordanță cu Metodologia de execuție, Entitatea Contractantă a declarat-o admisibilă în mod nelegal și i-a acordat în mod nelegal punctaj maxim pentru factorul de evaluare P4, cu nerespectarea propriei documentații de atribuire, iar prin respingerea criticilor subscrisei, fără a le analiza, CNSC a menținut în mod nelegal acest rezultat al procedurii.



3.2.3.	CNSC nu a analizat criticile subscrisei privind Lipsa corelării obligatorii dintre Metodologia de execuție - Programul de execuție - Resurse - neconformitatea ofertei și nelegalitatea punctajului maxim acordat pentru factorul de evaluare P4



Prin Formularul nr. 10 din cadrul documentației de atribuire, s-a solicitat:



A. METODOLOGIA DE EXECUTARE A LUCRĂRILOR

„Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare. (...) 



A.2 Detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului pe tot parcursul execuției.

Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare (această secțiune se va corela cu informatiile privind managementul calității, Programul de execuție, personalul propus, infrastructura utilizată); (...).



B. GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR

Ofertantul va prezenta graficul propus pentru execuția contractului (pe stadii fizice), ilustrând ordinea și derularea în timp a activităților pe care propune să le îndeplinească pentru realizarea Lucrărilor. Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor si durata de execuție stabilită prin Contract (…)”



Conform cerințelor antecitate, metodologia de execuție trebuia să fundamenteze duratele din programul de execuție, iar resursele trebuiau alocate conform necesităților reale ale fiecărei etape metodologice.  



Această corelare lipsește din oferta Asocierii [PARTE], după cum rezultă din analiza coroborată a informațiilor din Vol. 1 (Metodologie) și Vol. 3 (Grafic):

Metodologia de execuție descrie etape cu durate variabile - Graficul prezintă TOATE activitățile, cu durată de 1 zi;

Metodologia de execuție descrie necesare de resurse diferite - Graficul prezintă TOATE resursele la 50%;

Metodologia de execuție nu justifică de ce duratele din Grafic sunt cele planificate.



Prin Formularul nr. 10 s-a solicitat ca cele trei elemente (metodologie, program, resurse) să formeze un sistem coerent: metodologia justifică DURATELE, duratele determină RESURSELE necesare. În cazul ofertei Asocierii [PARTE]: (1) Duratele sunt identice, indiferent de complexitate - deci nu derivă din metodologie; (2) Resursele sunt alocate uniform la 50% - deci nu sunt calculate pe baza necesităților reale; (3) Cele trei documente par elaborate INDEPENDENT.

Oferta Asocierii [PARTE] relevă lipsa corelării obligatorii dintre metodologie - program -resurse, astfel încât cerintele din Formularul nr. 10 nu sunt îndeplinite, iar oferta declarată câștigătoare este, în realitate, neconformă, față de dispozițiile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.

De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că pentru obținerea punctajului maxim trebuiau îndeplinite următoarele cerințe:

„Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție și reflectă de o manieră logică și coerentă:

4.2.1 Secvența activităților; - 1 punct

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat în concordanță cu metodologia de execuție; - 1 punct

4.2.3 Perioadele de construcție, - 1 punct

Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.3 Se arată legăturile logice între activități, există o descriere narativă a programului de lucru furnizat, acoperind toate ipotezele importante (1 punct):

- corelarea cu metodologia de execuție propusă”.





Câtă vreme din oferta Asocierii [PARTE] nu a fost elaborată cu respectarea cerințelor din Formularul nr. 10, Entitatea Contractantă a declarat-o admisibilă în mod nelegal și i-a acordat în mod nelegal punctaj maxim pentru factorul de evaluare P4, cu nerespectarea propriei documentații de atribuire, iar prin respingerea criticilor subscrisei, fără a le analiza, CNSC a menținut în mod nelegal acest rezultat al procedurii.



3.2.4.	CNSC nu a analizat criticile subscrisei privind nerespectarea cerințelor privind asigurarea calității - neconformitatea ofertei, în raport cu prevederile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016



În Formularul nr. 10 din cadrul documentației de atribuire s-a solicitat: 

„A.4 Asigurarea calității.

Ofertantul are obligația să prezinte programul calității PARTICULARIZAT la specificul contractului, concretizând sistemul propriu de asigurare și de control al calității la particularitățile contractului ce urmează a fi atribuit.”

„Ofertantul trebuie să prezinte modalitatea în care intenționează să controleze calitatea în toate stadiile de punere în operă a documentației tehnice (și nu doar prin raportare la fazele determinante).”

„Prezentarea unui plan al calității general, FĂRĂ PARTICULARIZAREA LA PROIECTUL ÎN CAUZĂ, va conduce la declararea ofertei ca NECONFORMĂ”.



Programul Calității prezentat de Asocierea [PARTE] este predominant procedural, cu definitii copiate din ISO 9001, fără a fi particularizat la specificul contractului și fără a fi integrat în Graficul de execuție.

Din analiza Programului Calității al Asocierii [PARTE] (Vol. 2, pag. 533 și urm., 77 pagini) rezultă nerespectarea cerinței antecitate, față de conținutul predominant TEORETIC al documentului, ce cuprinde definiții copiate din ISO 9001 (pag. 553-555) fără nicio adaptare la contractul ce urmează a fi atribuit:



Termen definit

Lipsa adaptării la contract

"Cerință: nevoie sau așteptare care este declarată..."

Definiție ISO generică

"Satisfacție a clientului: percepție a clientului..."

Definiție ISO generică

"Organizație: grup de persoane și facilitate..."

Definiție ISO generică

"Capabilitate: abilitatea unei organizații..."

Definiție ISO generică



Aceste definiții sunt identice pentru ORICE contract - nu cuprind nicio particularizare la specificul lucrărilor de rețele apă/canal din Slănic, Vărbilau, Ștefești. De asemenea, referințele la proiect sunt menționate strict în ANTET, nu în conținutul procedurilor.

Informațiile din oferta declarată câștigătoare (Vol. 2, pag. 533+) confirmă că Programul Calității elaborat de Asocierea [PARTE] conține preponderent definiții ISO generice, nu este particularizat și se încadrează în ipoteza expres interzisă de Formularul nr. 10 (”plan de calitate general, fără particularizare"), ipoteză pentru care Entitatea Contractantă a prevăzut în mod expres sancțiunea respingerii ofertei ca neconformă. 

Oferta Asocierii [PARTE] a fost evaluată cu încălcarea dispozițiilor art. 143 alin. (1) și (3) lit. a) din HG nr. 394/2016, iar prin respingerea criticilor subscrisei, fără a le analiza, CNSC a menținut în mod nelegal acest rezultat al procedurii.



3.2.5.	CNSC nu a analizat criticile subscrisei privind nerespectarea cerințelor privind măsurile de protecția mediului - neconformitatea ofertei, în raport cu prevederile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016



În Formularul nr. 10 din cadrul documentației de atribuire s-a solicitat: 



”F. MĂSURI PENTRU ASIGURAREA ÎNDEPLINIRII OBLIGAȚIILOR DIN DOMENIUL MEDIULUI 

Se vor descrie măsurile aplicate în execuția lucrărilor pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul mediului, astfel cum sunt acestea stabilite prin Documentația de Atribuire și în baza prevederilor legale. Măsurile aplicabile descrise trebuie să includă și activitatea subcontractanților, acolo unde este cazul. 

NU SE VOR INCLUDE AICI PROCEDURI GENERICE din manualul de management al mediului propriu operatorului economic, CI SE VA PRECIZA CONCRET cum se asigură conformitatea cu prevederile legale care reglementează metodologia utilizată pentru execuția lucrărilor sau alte aspecte, precum regimul deșeurilor, în contextul descris în Caietul de Sarcini”.



Planul de Management de Mediu (PMM) prezentat de Asocierea [PARTE] nu definește măsuri concrete de protecție a mediului, limite, frecvențe de monitorizare sau acțiuni specifice adaptate la condițiile din localitățile Slănic, Vărbilău și Ștefești.

Din analiza Propunerii tehnice a ofertantului (Vol. 4 - pag. 5544) rezultă o RECUNOAȘTERE EXPLICITĂ din partea acestuia a caracterului generic al PMM:

”Prezentul PMM reprezintă SCHELETUL CONCEPTUAL al planului de management de mediu [...] În cursul primelor luni de execuție a Contractului, Contractantul va elabora un Plan de management de mediu detaliat".

[PARTE] recunoaște în mod explicit că PMM-ul prezentat în cadrul ofertei este doar un "SCHELET CONCEPTUAL", nu un plan detaliat. Această recunoaștere demonstrează că ofertantul ȘTIE că nu a îndeplinit cerința, dar promite că o va îndeplini "în cursul primelor luni de execuție". 

Or, prin Formularul nr. 10, Entitatea Contractantă a solicitat ca ofertanții să prezinte un PMM particularizat, în cadrul Propunerii tehnice, iar nu promisiunea unui plan viitor care să respecte cerințele documentației de atribuire.



Prin urmare, cerința privind prezentarea unui PMM detaliat și particularizat, în Propunerea tehnică, NU este îndeplinită, oferta declarată câștigătoare fiind neconformă. Oferta Asocierii [PARTE] a fost evaluată cu încălcarea dispozițiilor art. 143 alin. (1) și (3) lit. a) din HG nr. 394/2016, iar prin respingerea criticilor subscrisei, fără a le analiza, CNSC a menținut în mod nelegal acest rezultat al procedurii.



***

Având în vedere faptul că propunerea tehnică a Asocierii [PARTE] nu a fost elaborată cu respectarea integrală a cerințelor documentației de atribuire, astfel cum impun dispozițiile art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016, Entitatea Contractantă avea obligația să își respecte propria documentație și să facă aplicarea sancțiunii de la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, unde s-a prevăzut în mod expres că ”Neprezentarea propunerii tehnice în conformitate cu cerințele din caietul de sarcini și documentația de atribuire va conduce la descalificarea ofertantului, iar eventualele solicitări de clarificări vor viza doar aspecte de formă sau de confirmare a informațiilor/documentelor deja prezentate”, precum și a dispozițiilor art. 143 alin. (1) și (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



La pct. 39 din hotărârea pronunțată de CJUE în cauza C-27/15, CJUE a statuat:

”Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell’Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43)”.

În ceea ce priveșet elementele de neconformitate a ofertei Asocierii [PARTE], ce rezultă din elaborarea Propunerii tehnice cu nerespectarea cerințelor documentației de atribuire, subliniem faptul că acestea nu puteau fi remediate prin simple clarificări, care ar echivala cu o modificare nepermisă a ofertei, sancționată cu respingerea acesteia conform art. 140 alin. (5) din HG nr. 394/2016 și care ar avea ca efect încălcarea principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016.

Entitatea Contractantă a evaluat oferta Asocierii [PARTE] cu îndeplinirea superficială și nelegală a prevederilor art. 133 alin. (1) lit. f), g) și l) din HG nr. 394/2016, conform cărora ”(1) În raport cu sarcinile și responsabilitățile stabilite, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții: f) verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcin; g) evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate cu criteriile de atribuire, dacă este cazul; l) aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare, astfel cum a fost prevăzut în anunțul de participare/simplificat/de concurs”.

Prin declararea drept câștigătoare a unei oferte care era, în realitate, inadmisibilă pentru mai multe motive detaliate anterior, precum și prin acordarea în mod nelegal a punctajului maxim de 100 de puncte Asocierii [PARTE], cu aplicarea superficială a algoritmului de calcul aferent factorului de evaluare P4, Entitatea Contractantă a favorizat în mod nepermis acest ofertant.

În consecință, vă solicităm obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare, din perspectiva admisibilității acesteia și legalității punctajului acordat, prin raportare la cerințele documentației de atribuire și dispozițiile legale aplicabile.

***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea plângerii și modificarea în parte a deciziei CNSC atacate.

Admiterea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.

Respingerea cererii de intervenție voluntară formulată de [OPERATOR ECONOMIC], ca nefondată.



În drept: dispozițiile art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016, precum și celelalte dispoziții legale invocate în cuprinsul plângerii.

Probe: înscrisurile aflate la dosarul cauzei.

Documente anexate:

- Decizia CNSC nr. 403/C1/5151,5153/11.02.2026.

- Împuternicire avocațială.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (4) și 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, câte un exemplar al plângerii a fost comunicat CNSC, Entității Contractante și intimatei [OPERATOR ECONOMIC], prin intermediul serviciului de curierat.

     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________

av. [persoană]

