CURTEA DE APEL BUCUREȘTI





DOAMNĂ PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde, în temeiul dispozițiilor art. 158 C.proc.civ., solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 

în contradictoriu cu 

[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] -TRACE GROUP HOLD PLC - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Viitorului nr. 50, sector 2, fax: 021/212.25.69, e-mail: [EMAIL], reprezentată prin dl [persoană], în calitate de Director General, și



[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 9, bloc 107, sector 5, fax: 021/316.73.81, e-mail: [EMAIL], în calitate de autoritate contractantă,



formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 101/2016, prezenta





PLÂNGERE



împotriva Deciziei CNSC nr. 1831/C5/1720 din 19.08.2021, prin care vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:



Admiterea plângerii și modificarea în parte a deciziei CNSC atacate, în sensul respingerii în tot a contestației formulate de către [OPERATOR ECONOMIC] împotriva actelor de evaluare contestate, cu consecința menținerii Raportului procedurii nr. 6107/30.06.2021 ca fiind temeinic și legal.

Obligarea intimatei [OPERATOR ECONOMIC] la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentului litigiu.

Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



scurt istoric al cauzei



Prin anunțul de participare nr. CN1025119/08.10.2020, autoritatea contractantă [instituție publică][OPERATOR ECONOMIC] (denumită în continuare ”[OPERATOR ECONOMIC]” sau ”autoritatea contractantă”) a inițiat procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și execuția de lucrări pentru obiectivul de investiții <Consolidarea, reabilitarea și modernizarea clădirii Mihai Eminescu din cadrul Academiei de Studii Economice București, bd. Dacia nr. 41, sector 1, București>”, la care au participat cu ofertă atât petenta [PARTE], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare ”Asocierea [PARTE]”), cât și intimata HIDRO SALT, în calitate de lider al Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] -TRACE GROUP HOLD PLC - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare ”Asocierea HIDRO SALT”).

În urma evaluării ofertelor și aplicării criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate preț”, oferta Asocierii [PARTE] a fost declarată câștigătoare. În ceea ce privește oferta Asocierii HIDRO SALT, în Raportul procedurii nr. 6107/30.06.2021 s-a menționat că aceasta a fost respinsă, deoarece nu a prezentat dovada că asociatul [OPERATOR ECONOMIC] deține autorizație ANRE de tip PDIB, pentru a realiza toate activitățile de proiectare asumate prin Acordul de asociere prezentat în ofertă.

Prin contestația soluționată prin decizia CNSC atacată, intimata HIDRO SALT a contestat rezultatul procedurii atât din perspectiva respingerii propriei oferte, cât și în raport cu modul de evaluare a ofertelor poziționate în clasamentul final pe locurile 1-3, ce a făcut obiectul Dosarului nr. 1720/2021 de pe rolul CNSC. Asocierea [PARTE] a formulat cerere de intervenție voluntară accesorie în cadrul dosarului menționat, prin care a învederat Consiliului că actele de evaluare ale autorității contractante sunt legale și temeinice.

Prin Decizia CNSC nr. 1831/C5/1720/19.08.2021 (Anexa nr. 1), Consiliul a admis în parte contestația intimatei, a anulat în parte Raportul procedurii nr. 6107/30.06.2021 în ceea ce privește ofertele celor două asocieri și aplicarea criteriului de atribuire și a obligat autoritatea contractantă să continue procedura de atribuire prin reevaluarea ofertelor depuse de Asocierea HIDRO SALT și [OPERATOR ECONOMIC], conform celor cuprinse în motivarea deciziei. Decizia atacată este netemeinică și nelegală, pentru motivele pe care le vom dezvolta în cele ce urmează.



Decizia CNSC nr. 1831/C5/1720/19.08.2021 este netemeinică și nelegală 



Consiliul a admis în mod nelegal contestația asocierii hidro salt cu privire la respingerea propriei oferte



La cap. IV.4.1. Modul de prezentare a propunerii tehnice din Fișa de Date a achiziției s-a prevăzut că ”Ofertanții vor elabora propunerea tehnică în baza cerințelor prezentate în caietul de sarcini. Propunerea tehnică trebuie să îndeplinească în mod corespunzător cerințele autorității contractante. (...) Ofertantul va demonstra corespondența propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini. Propunerea tehnică trebuie să demonstreze asumarea de către ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor prevazute în caietul de sarcini. (...) Dacă propunerea tehnică nu satisface cerințele caietului de sarcini oferta va fi considerată neconformă.”

La pct. 13.1.1. din Caietul de Sarcini s-a precizat cu privire la activitatea de proiectare că ”Pentru proiectarea instalațiilor de gaze naturale Ofertantul trebuie să își asigure accesul la autorizația ANRE tip PDIB conform Ordinului nr. 98/25.06.2015 privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea operatorilor economici care desfășoară activități în domeniul gazelor naturale și a condițiilor-cadru de valabilitate aferente autorizațiilor”.

În răspunsul la Întrebarea nr. 2 din solicitarea de clarificări înregistrată la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. 25717/13.10.2020, autoritatea contractantă a specificat:

”Firma de proiectare trebuie să dețină cele 3 autorizații din caietul de sarcini; 

Pentru execuție, firma societatea comercială trebuie să fie autorizată ANRE tip EDIB, iar pentru proiectare tip PDIB (în cazul în care este nevoie și de proiect pentru modificări traseu gaze naturale)”.

La art. 5 din Acordul de asociere nr. 839/26.11.2020 încheiat între membrii Asocierii HIDRO SALT, s-a menționat că ”Părțile răspund în fața Beneficiarului în ceea ce privește obligațiile și responsabilitățile ce decurg din participarea fiecăreia dintre părți pentru executarea contractului, după cum urmează:

a) liderul asocierii – [OPERATOR ECONOMIC] răspunde pentru executarea lucrărilor de construcție (...);

b) Asociatul 1 - TRACE GROUP HOLD PLC, răspunde pentru executarea lucrărilor de construcție (...);

c) Asociatul 2 – [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de Proiectant General, răspunde pentru executarea serviciilor de proiectare și a consultanței tehnice de specialitate legale (...);

d)  Asociatul 3 – [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de Proiectant, răspunde pentru executarea serviciilor de proiectare și a consultanței tehnice de specialitate legate de instalații (...)”.

De asemenea, la art. 10 din Acordul de asociere, s-a menționat că ”Repartizarea fizică, valorică și procentuală a contractului de achiziție publică preluate de fiecare asociat pentru obiectivul supus licitației este următoarea:

	a) [OPERATOR ECONOMIC] - 87,82%, reprezentând lucrări de construcții complete sau parțiale și lucrări publice;

	b) TRACE GROUP HOLD PLC – 10,00%, reprezentând lucrări de construcții complete sau parțiale și lucrări publice;

 	c) [OPERATOR ECONOMIC] – 1,6%, reprezentând Servicii de arhitectură, de construcții, de inginerie și de inspecție, inclusiv asistență tehnică pe toată perioada de implementare a proiectului;

	 d) [OPERATOR ECONOMIC] - 0,58%, reprezentând servicii de proiectare și consultanță tehnică de specialitate instalații”.

Față de aceste prevederi ale Acordului de asociere, din care rezultă clar care sunt atribuțiile și partea din contractul de achiziție care au fost asumate în mod expres de către fiecare dintre cei patru asociați, autoritatea contractantă a verificat îndeplinirea cerinței privind deținerea autorizației ANRE tip PDIB de către asociatul [OPERATOR ECONOMIC], cel responsabil potrivit Acordului de asociere cu realizarea serviciilor de proiectare de specialitate instalații.

În acest sens, prin Adresa emisă sub nr. 2817L/17.03.2021, autoritatea contractantă a solicitat Asocierii HIDROSALT următoarele:

”Să depuneți autorizație ANRE destinată proiectării instalațiilor de gaze naturale pentru [OPERATOR ECONOMIC] întrucât potrivit Acordul de asociere nr. 839/26.11.2020 «liderul asocierii - [OPERATOR ECONOMIC] răspunde pentru executarea lucrărilor de construcții în conformitate cu dispozițiile legale, regulamentare și a normelor tehnice cu incidență în domeniul construcțiilor», iar Asociatul nr. 3 - [OPERATOR ECONOMIC] în calitate de proiectant, răspunde pentru executarea serviciilor de proiectare și a consultanței tehnice de specialitate legate de instalații (...)".

Prin Adresa nr. 613/19.03.2021, Asocierea HIDRO SALT a precizat că ”Ținând cont de răspunsul dvs. și ținând cont de informațiile prezentate în DALI nu se știe în mod exact dacă va fi necesar un proiect de instalații gaze naturale, totuși, subscrisa este autorizată PDIB prin Liderul de asociere [OPERATOR ECONOMIC], care, în cazul în care va fi necesar un asemenea proiect poate executa serviciile de proiectare”.

Față de acest răspuns, care nu a corespuns solicitării autorității contractante și clauzelor Acordului de asociere nr. 839/26.11.2020, autoritatea contractantă a constatat în mod temeinic și legal că ”în prezenta cauză suntem în situația în care operatorul economic care deține autorizația PDIB nu este precizat în acordul de asociere ca fiind cel care realizează serviciile de proiectare, iar operatorul care, potrivit acordului de asociere, realizează serviciile de proiectare nu deține autorizație ANRE de tip PDIB” și a respins ca inacceptabilă și neconformă oferta Asocierii HIDRO SALT, în baza prevederilor art. 134 alin. (5), coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.

Prin Decizia CNSC atacată, Consiliul a apreciat în mod eronat că decizia autorității contractante de a respinge oferta intimatei a fost greșită, soluția Consiliului fiind contrară atât prevederilor documentației de atribuire, cât și răspunsurilor autorității contractante la solicitările de clarificări.

1.1.	CNSC a reținut în mod neîntemeiat că cerința privind deținerea autorizației ANRE de tip PDIB a fost îndeplinită în persoana liderului de asociere



Contrar celor reținute de către Consiliu, împrejurarea că Asocierea HIDRO SALT a depus autorizația ANRE de tip PDIB pentru liderul de asociere, ”demonstrând că are acces la această autorizație”, nu este de natură să infirme legalitatea respingerii ofertei acesteia.

Necesitatea ca această autorizație să fie deținută de către operatorul economic căruia îi revine sarcina proiectării instalațiilor, potrivit ofertelor depuse, a fost lămurită în mod expres prin răspunsul la Întrebarea nr. 2 din solicitarea de clarificări înregistrată la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. 27183/28.10.2020, în care autoritatea contractantă a menționat: ”Operatorii economici care vor realiza activitățile respective trebuie să fie autorizați PDIB și EDIB”.

Față de clauzele exprese ale Acordului de asociere nr. 839/26.11.2020, care atestă fără echivoc modul în care membrii asocierii au decis să își repartizeze atribuțiile și responsabilitățile în executarea contractului, sunt complet lipsite de relevanță constatările Consiliului conform cărora în propunerea tehnică a intimatei ”se regăsesc, atât Autorizația [OPERATOR ECONOMIC] destinată execuției instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având regimul de medie, redusă și joasă presiune, tip EDIB (...) cât și Autorizația [OPERATOR ECONOMIC] destinată proiectării instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având regimul de medie, redusă și joasă presiune, tip PDIB (...) datele de bază referitoare la faptul că liderul asocierii va realiza, atât proiectarea, cât și execuția instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având regimul de medie, redusă și joasă presiune, aflându-se la dispoziția autorității contractante încă de la depunerea ofertei”.

Faptul că aceste documente au fost cunoscute de către autoritatea contractantă încă de la depunerea ofertei Asocierii HIDRO SALT nu înlătură caracterul obligatoriu al cerințelor caietului de sarcini și al răspunsurilor autorității contractante la solicitările de clarificări, potrivit cărora autorizație ANRE de tip PDIB trebuia prezentată pentru operatorul economic care urmează a realiza serviciile de proiectare instalații. 

În cazul Asocierii HIDRO SALT, părțile au convenit că asociatul care urma să răspundă pentru executarea serviciilor de proiectare și a consultanței tehnice de specialitate legate de instalații este [OPERATOR ECONOMIC], astfel încât era firesc ca cerința privind deținerea autorizației ANRE de tip PDIB să fie verificată și îndeplinită în persoana acestuia.

De altfel, este complet ilogic ca cerința să se considere îndeplinită prin prezentarea unei autorizații care aparține unei societăți care, potrivit Acordului de asociere, nu va realiza acea activitate în cadrul contractului, ci activități de o natură fundamental diferită, respectiv execuția de lucrări.

Prin raționamentul său, Consiliul a modificat, practic, voința și înțelegerea dintre membrii asocierii referitoare la repartizarea activităților contractului, prevăzută în mod clar în Acordul de asociere nr. 839/26.11.2020, prin care HIDRO SALT și-a asumat exclusiv executarea lucrărilor.

Câtă vreme prevederile art. 5 și art. 10 din Acordul de asociere nr. 839/26.11.2020 sunt lipsite de orice echivoc și reflectă voința și angajamentul părților cu privire la activitățile ce fac obiectul contractului, asumate de fiecare membru în parte, acestea nu pot fi deduse ori reinterpretate pe baza altor înscrisuri din cadrul ofertei, în totală contradicție cu cele menționate expres prin Acordul de asociere.  

Importanța și caracterul obligatoriu al prevederilor Acordului de asociere rezultă în mod incontestabil din prevederile art. 51 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora ”În situația în care autoritatea contractantă solicită în cadrul criteriilor referitoare la capacitatea de exercitare a activității profesionale și/sau cerințelor de executare a contractului anumite autorizații specifice, cerința se consideră îndeplinită în cazul operatorilor economici ce participă în comun la procedura de atribuire, dacă aceștia demonstrează că dispun de respectivele resurse autorizate și/sau că unul dintre membrii asocierii deține autorizația solicitată, după caz, cu condiția ca respectivul membru să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizația respectivă”.

Or, îndeplinirea acestei condiții poate fi verificată doar în raport cu obligațiile asumate și activitățile repartizate între membrii asocierii prin acordul semnat.

În aceste circumstanțe, motivarea deciziei contestate, conform căreia ”în cadrul propunerii tehnice a contestatoarei se regăsesc suficiente informații (așa cum Consiliul a arătat deja) din care rezultă că liderul asocierii [OPERATOR ECONOMIC] va realiza atât proiectarea cât și execuția instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având regimul de medie, redusă și joasă presiune, datele de bază aflându-se la dispoziția autorității contractante, încă de la depunerea ofertei” este vădit contrară prevederilor exprese de la art. 5 și art. 10 din Acordul de asociere nr. 839/26.11.2020, ce exprimă voința membrilor asocierii de la momentul încheierii acestuia, și a condus la pronunțarea unei soluții nelegale.

În considerarea argumentelor dezvoltate anterior, CNSC a reținut în mod neîntemeiat că cerința privind deținerea autorizației ANRE de tip PDIB putea fi îndeplinită în persoana liderului de asociere.



1.2.	CNSC a interpretat în mod eronat Răspunsul nr. 2 al autorității contractante la solicitarea de clarificări privind cerința deținerii autorizației ANRE de tip PDIB





Consiliul și-a întemeiat soluția pe o interpretare eronată a răspunsului autorității contractante la solicitările de clarificări, reținând în mod netemeinic că ”Incertitudinea prestării acestor servicii a fost introdusă chiar de autoritatea contractantă prin răspunsul său nr. 2, la solicitarea de clarificări înregistrată la C.N.I. - S.A. cu nr. 25717/13.10.2020, și anume: <Pentru execuție firma societatea comercială trebuie să fie autorizată ANRE tip EDIB, iar pentru proiectare tip PDIB (în cazul în care este nevoie și de proiect pentru modificări traseu gaze naturale)>, astfel că răspunsul contestatoarei la solicitarea de clarificări a autorității contractante în acest sens nu poate fi apreciat ca neconcludent”.



După cum a menționat și autoritatea contractantă în Raportul procedurii, ”prin răspunsul la solicitările de clarificări invocat în susținere de ofertant, autoritatea contractantă nu a făcut altceva decât să confirme tipul de autorizații cerut pentru proiectantul și respectiv executantul instalațiilor de gaze, precizarea din paranteză nefiind de natură a înlătura caracterul obligatoriu al cerinței”.

Mențiunea inserată în paranteză în cadrul Răspunsului nr. 2, respectiv ”în cazul în care este nevoie și de proiect pentru modificări traseu gaz naturale”, are un rol exclusiv explicativ, de a justifica necesitatea deținerii acestui tip de autorizație, iar caracterul strict explicativ al acestei mențiuni rezultă din chiar faptul inserării acesteia în paranteză.

Caracterul obligatoriu al cerinței rezultă fără echivoc din același răspuns al autorității contractante, respectiv ”Pentru execuție firma societatea comercială trebuie să fie autorizată ANRE tip EDIB, iar pentru proiectare tip PDIB”, astfel încât precizările autorității contractante nu permiteau nicio interpretare.

Față de aceste împrejurări, aprecierea Consiliului conform căreia răspunsul Asocierii HIDRO SALT la solicitarea de clarificări a autorității contractante privind deținerea autorizației ANRE de tip PDIB ar fi fost concludent în raport cu așa-zisa incertitudine a prestării serviciilor de proiectare pentru instalațiile de gaze, este vădit neîntemeiată, lipsa de certitudine cu privire la necesitatea prestării acestor servicii reprezentând o chestiune distinctă și lipsită de relevanță raportat la caracterul obligatoriu al acestei cerințe, care nefiind contestată a devenit obligatorie atât pentru ofertanți, cât și pentru autoritatea contractantă.



1.3.	CNSC a reținut în mod neîntemeiat că mențiunile clare ale Acordului de asociere nr. 839/26.11.2020 privind atribuțiile și responsabilitățile asociaților în executarea contractului ar putea fi modificate printr-o corectare a unui pretins viciu de formă



În motivarea deciziei atacate s-a reținut că ”Faptul că din acordul de asociere nu rezultă acest fapt (n.n. ”că liderul asocierii [OPERATOR ECONOMIC] va realiza atât proiectarea cât și execuția instalațiilor de utilizare a gazelor naturale”), menționându-se la modul general că asociatul [OPERATOR ECONOMIC] va presta <serviciile de proiectare și consultanță tehnică de specialitate instalații>, constituie, în opinia Consiliului, un aspect care poate fi clarificat în temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016”.

Raționamentul Consiliului este lipsit de fundament și conduce, practic, la favorizarea Asocierii HIDRO SALT, respectiv creează premisele remedierii neconformității ofertei acesteia, în ciuda faptului că intimata nu și-a elaborat oferta cu diligență și cu respectarea cerințelor caietului de sarcini, astfel cum au fost clarificate ulterior prin răspunsurile autorității contractante la solicitările de clarificări.  

Prin raționamentul expus, Consiliul își impune, practic, propria interpretare a prevederilor Acordului de asociere nr. 839/26.11.2020 în contra voinței exprimate a membrilor Asocierii HIDRO SALT la momentul încheierii acestuia, în ceea ce privește responsabilitățile fiecăruia în cadrul contractului, obligând autoritatea contractantă să clarifice aspecte care sunt lipsite de orice echivoc:

la art. 5 din Acordul de asociere au fost nominalizate în mod expres obligațiile și responsabilitățile ce decurg din participarea fiecărui asociat la executarea contractului de achiziție, respectiv ”[OPERATOR ECONOMIC] răspunde pentru executarea lucrărilor”, iar ”[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de Proiectant, răspunde pentru executarea serviciilor de proiectare și a consultanței tehnice de specialitate legate de instalații”.

De asemenea, în cadrul Acordului de asociere este indicat și alt operator economic care va realiza servicii de proiectare (altele decât serviciile de proiectare pentru specialitățile de instalații ce reveneau asociatului [OPERATOR ECONOMIC]). Mai precis, la art. 5 lit. c) din Acord se menționează că asociatul [OPERATOR ECONOMIC] are calitatea de proiectant general care va ”răspunde pentru executarea serviciilor de proiectare și a consultanței tehnice de specialitate legale, în conformitate cu dispozițiile legale, regulamentare și a normelor tehnice cu incidență în domeniul proiectării”.

	Prin urmare, în măsura în care voința asociaților, la momentul semnării Acordului de asociere și al depunerii ofertei, ar fi fost aceea ca liderul de asociere HIDRO SALT să realizeze proiectarea instalațiilor de utilizare a gazelor naturale, ar fi prevăzut acest lucru în cadrul acordului semnat.

la art. 10 din Acordul de asociere s-au detaliat Repartizarea fizică, valorică și procentuală a contractului de achiziție publică, preluate de fiecare asociat, respectiv ”[OPERATOR ECONOMIC] - 87,82%, reprezentând lucrări de construcții”, iar ”[OPERATOR ECONOMIC] - 0,58%, reprezentând servicii de proiectare și consultanță tehnică de specialitate instalații”.

După cum se poate observa, părțile au menționat în mai multe rânduri că asociatul [OPERATOR ECONOMIC] va realiza exclusiv activități de „execuție lucrări”, astfel că în situația de față nu puteam discuta de o simplă eroare izolată de redactare completă a tuturor activităților ce vor fi prestate de liderul Asocierii.



Modul și atribuțiile cu care membrii Asocierii HIDRO SALT au convenit să participe la această procedură rezultă în mod clar din prevederile antecitate, care în mod evident nu necesită nicio clarificare. Prin urmare, raționamentul Consiliului este vădit neîntemeiat.



Consiliul a reținut în mod neîntemeiat faptul că ”în speță sunt incidente și dispozițiile art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, care stipulează următoarele: „viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire”.

Acordul de asociere nu se poate ”corecta” în sensul reținut de către Consiliu, respectiv cel în care ”liderul asocierii [OPERATOR ECONOMIC] va realiza atât proiectarea cât și execuția instalațiilor de utilizare a gazelor naturale”, întrucât acest aspect ar echivala cu modificarea substanțială a ofertei intimatei, în speță a Acordului de asociere depus inițial.

Faptul că patru semnatari ai Acordului de asociere au convenit la art. 5 și art. 10 din documentul menționat ca liderul HIDRO SALT să fie responsabil exclusiv cu executarea lucrărilor, iar proiectantul MC GENERAL CONSTRUCT ENGINEERING să fie cel care execută serviciile de proiectare legate de instalații, nu poate fi calificat drept un ”viciu de formă”.

Contrar celor reținute de către Consiliu, în practica instanțelor s-a arătat în mod constant că îndreptarea viciilor de formă poate opera, în condițiile legii, exclusiv în ceea ce privește propunerea tehnică, astfel încât prevederile art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016 nu sunt aplicabile în ceea ce privește acordul de asociere, care nu face parte din propunerea tehnică.

Acest aspect rezultă din prevederile art. 134 alin. (7) lit. a) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una din categoriile de mai jos: a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă”.

Mai mult, pentru a fi în prezența unui viciu de formă, în sensul prevederilor art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, ”trebuie îndeplinite în mod cumulativ două condiții, respectiv, pe de o parte,  să fie vorba de erori a căror corectare sau completare să fie susținută în mod neechivoc de sensul și conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror completare sau corectare are un rol de clarificare sau de confirmare și, pe de altă parte, să nu fie vorba de corectări sau completări susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire”.

”Clarificarea” a cărei oportunitate a reținut-o în mod neîntemeiat Consiliul ar conduce la o reconfigurare a obligațiilor asumate de către membrii Asocierii HIDRO SALT în cadrul executării contractului și la remedierea neconformității ofertei acesteia, fapt de natură să producă  un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire, care și-au întocmit ofertele cu respectarea cerințelor caietului de sarcini, nefiind astfel îndeplinite condițiile de la art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016.

Totodată, validarea soluției Consiliului ar conduce și la încălcarea flagrantă a dispozițiilor art. 209 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora eventualele solicitări de clarificare trebuie formulate cu respectarea principiului tratamentului egal și nu pot fi de natură să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant.

Acordul de asociere este un document de importanță majoră în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică, întrucât prin acesta părțile semnatare stabilesc activitățile pe care trebuie să le realizeze în cadrul contractului. În funcție de informațiile prezentate în acordul de asociere, autoritatea contractantă urmează să deruleze întreg procesul de evaluare a ofertelor. 

De aceea, acordul de asociere se analizează odată cu DUAE, pentru ca autoritatea contractantă să cunoască încă de la începutul procesului de evaluare modul în care ofertantul înțelege să aloce sarcinile în cadrul asocierii astfel încât să poată evalua îndeplinirea cerințelor stabilite în documentație prin raportare la activitățile ce se vor desfășura de fiecare asociat în parte. Pentru aceste motive, acordul de asociere nu poate fi modificat în cursul derulării procedurii de atribuire după interesul fiecărui ofertant.

Prin urmare, în considerentele deciziei atacate, Consiliul a reținut în mod vădit netemeinic și nelegal că  ”Așa cum rezultă din acordul de asociere, ale cărui prevederi relevante au fost reproduse anterior de Consiliu, <liderul asocierii [OPERATOR ECONOMIC] este desemnat ca reprezentant autorizat să primească plata pentru sine și în numele Asociaților 1 și 3 (Nota Consiliului: [OPERATOR ECONOMIC]) și este obligat să transfere partea cuvenită acestora în 5 zile de la primire>, asociații se susțin reciproc ori de câte ori va fi nevoie, iar acordul de asociere poate fi modificat/ completat/clarificat prin act adițional”.

Acest raționament este lipsit de fundament și contravine prevederilor art. 124 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora ”Oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant”. Acordul de asociere face parte din ofertă, iar validarea permisiunii de a opera asemenea modificări ar echivala cu favorizarea intimatei.

***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, Consiliul a admis în mod netemeinic și nelegal critica intimatei privind respingerea ofertei sale, întrucât autoritatea contractantă a constatat în mod corect că răspunsul Asocierii HIDRO SALT la solicitarea de clarificări a fost neconcludent, ”ofertantul nefăcând dovada că asociatul declarat responsabil cu proiectarea lucrărilor deține autorizația PDIB”, și a respins în mod legal oferta asocierii acesteia ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (5)  din HG nr. 395/2016, respectiv neconformă, față de prevederile art. 137 alin. (3) lit. a)  din actul normativ antecitat.



CNSC a admis în mod neîntemeiat criticile intimatei cu privire la modul de evaluare a ofertei asocierii [PARTE]



2.1.   Consiliul a admis în mod neîntemeiat critica intimatei privind prezentarea de către Asocierea [PARTE] a autorizației IGSU pentru P+E (proiectare și execuție) instalații desfumare gaze fierbinți



Prin contestația formulată, intimata a invocat faptul că ”în ceea ce privește [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], acestora nu Ie-a fost solicitată autorizația IGSU pentru P+E (proiectare și execuție) instalații desfumare gaze fierbinți, în schimb subscrisei și altor ofertanți le-a fost solicitată”. 

În urma analizării documentelor din oferta Asocierii [PARTE], în decizia atacată s-a reținut: ”Consiliul constată că pentru asocierea criticată, proiectarea și execuția instalațiilor de desfumare gaze fierbinți, va fi realizată de subcontractul [OPERATOR ECONOMIC] (care deține autorizațiile necesare), iar datele de bază s-au aflat la dispoziția autorității contractante, încă de la depunerea ofertei și rezultă din propunerea tehnică a asocierii criticate”.

În același timp, în motivarea deciziei s-a menționat că ”Faptul că din documentele de calificare depuse de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] nu rezultă, în mod clar, că aceste activități vor fi realizate de [OPERATOR ECONOMIC], acordul de asociere făcând referire doar la <proiectare, asistență tehnică și execuție lucrări instalații curenți slabi)>, iar paranteza rotundă din Declarația privind subcontractarea inclusă în documentele de calificare (care are rolul de a preciza, explica, întregi sintagma anterior reprodusă), nu face referire la <sisteme și instalații ventilare pentru evacuare fum si gaze fierbinți>, constituie, în opinia Consiliului, un aspect care poate fi clarificat (...) critica sub acest aspect fiind întemeiată în parte”.

Critica intimatei a constat în faptul că [OPERATOR ECONOMIC] ”nu a subcontractat nimănui P+E instalații desfumare gaze fierbinți”, or CNSC a constatat contrariul, respectiv că petenta a făcut dovada faptului că proiectarea și execuția instalațiilor de desfumare gaze fierbinți va fi realizată de subcontractul [OPERATOR ECONOMIC], care deține autorizațiile necesare.

Împrejurarea că ”paranteza rotundă din Declarația privind subcontractarea inclusă în documentele de calificare (care are rolul de a preciza, explica, întregi sintagma anterior reprodusă), nu face referire la <sisteme și instalații ventilare pentru evacuare fum si gaze fierbinți>” este clarificată deja prin documentele care se află la dispoziția autorității contractante:

potrivit informațiilor privind Modul de abordare și gestionare a relației cu subcontractorii, în raport cu activitățile subcontractate (p. 467 din Propunerea Tehnică), [OPERATOR ECONOMIC] urmează să execute ”servicii de proiectare, asistență tehnică și execuție instalații electrice – curenți slabi (inclusiv sisteme și instalații de semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu, sisteme și instalații de limitare și stingere a incendiilor, sistemelor de alarmare împotriva efracției, sisteme și instalații ventilare pentru evacuare fum și gaze fierbinți”;

în cuprinsul Propunerii Tehnice (pag. 477 și 481) se regăsesc Autorizațiile IGSU nr. 7383/04.09.2017 pentru efectuarea lucrărilor de proiectarea sistemelor și instalațiilor de ventilare pentru evacuarea fumului și gazelor fierbinți, cu excepția celor de tip natural-organizat și Autorizația IGSU nr. 8088/21.05.2018 pentru efectuarea lucrărilor de instalare și întreținere a sistemelor și instalațiilor de ventilare pentru evacuarea fumului și gazelor fierbinți, emise de IGSU pentru subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC];

categoria generică a lucrărilor de ”instalații curenți slabi”, menționate în acordul de subcontractare încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC], include toate activitățile referitoare la instalațiile de detecție/alertare/limitare/ stingere incendii și activitățile referitoare la sistemele anti-efracție (exemplificativ, atașăm un comunicat de pe site-ul subcontractantului, care atestă că instalațiile de curenți slabi integrate pentru hala de producție a unei uzine din Sibiu, au inclus sistemele de detecție și avertizare incendiu, stingere incendiu, sistem de ventilație naturală și desfumare al clădirii – Anexa nr. 2).

Câtă vreme critica intimatei a vizat faptul că Asocierea [PARTE] ”nu a subcontractat nimănui P+E instalații desfumare gaze fierbinți” și ”acestora nu Ie-a fost solicitată autorizația IGSU pentru P+E (proiectare și execuție) instalații desfumare gaze fierbinți”, iar documentele ce se regăsesc în oferta petentei dovedesc contrariul, după cum a reținut și CNSC în decizia atacată, rezultă că această critică era complet neîntemeiată.

Prin urmare, Consiliul a apreciat în mod eronat că declarația privind subcontractarea ar putea face obiectul unor clarificări suplimentare, în condițiile în care îndeplinirea cerinței rezultă fără echivoc din celelalte documente prezentate în cadrul ofertei, iar prelungirea procesului de evaluare în vederea solicitării unor clarificări care nu sunt necesare ar avea ca efect întârzierea nejustificată a începerii lucrărilor ce fac obiectul contractului.  



2.2.   Consiliul a admis în mod neîntemeiat critica intimatei referitoare la pretinsa lipsă a informațiilor privind caracteristicile tehnice aferente panourilor solare





Critica intimatei a constat în faptul că în cadrul propunerii tehnice a Asocierii [PARTE] nu s-ar regăsi caracteristicile tehnice ale panourilor solare.



În analizarea acestei critici, Consiliul a pornit de la Răspunsul la clarificări nr. 7 publicat în SEAP în data de 16.11.2020 (pag. 6), în care autoritatea contractantă a menționat că „Panourile solare se vor oferta. Acestea fac parte din obiectul procedurii. Proiectantul DALI a stabilit următoarele caracteristici minime pentru sistemul de panouri solare: (...)”.

În decizia atacată s-a reținut că față de faptul că ”răspunsul la clarificări nr. 7 (anterior reprodus), prin care au fost completate specificațiile tehnice ale panourilor solare, face parte integrantă din documentația de atribuire, Consiliul apreciază că propunerea tehnică a asocierii criticate trebuia să conțină informații și cu privire la cerințele tehnice ale panourilor solare care se regăsesc doar în cuprinsul acestui răspuns la clarificări”, admițând în mod neîntemeiat critica intimatei cu privire la acest aspect.

În Răspunsul nr. 5 din aceeași clarificare, autoritatea contractantă a menționat: „Confirmarea specificațiilor tehnice cuprinse în fișele tehnice este suficientă la depunerea ofertei.”

La pag. 211 din Propunerea Tehnică, Asocierea [PARTE] a precizat următoarele:

„Ofertantul își însușește soluțiile de proiectare cuprinse în documentația de licitație, își asumă îndeplinirea serviciilor, execuția lucrărilor de construcții, furnizarea și montajul echipamentelor și furnizarea dotărilor solicitate prin documentația de licitație.  

Conform răspuns solicitare de clarificări: „La faza de ofertare nu se vor prezenta certificate MLPAT, avize ISCIR, licențe de importator, licențe de distribuitor, încercări, agremente etc. acestea sunt necesare doar în momentul punerii în operă. (...) Confirmarea specificațiilor tehnice cuprinse în fișele tehnice este suficientă la depunerea ofertei.

Ofertantul își însușește specificațiile tehnice minime din documentația de licitație referitoare la caracteristicile materialelor ce vor fi puse în operă, caracteristicile tehnice ale echipamentelor ce vor fi livrate și montate, caracteristicile tehnice ale dotărilor ce vor fi furnizate în cadrul contractului.” 

De asemenea, din pct. 36 din Anexa nr. 1 la Propunerea financiară rezultă că petenta a ofertat un ”sistem panou solar complet echipat și automatizat”.

Din coroborarea informațiilor cuprinse în ofertă, este incontestabil că petenta și-a însușit fără rezerve specificațiile tehnice ale echipamentelor menționate în documentația de atribuire, deci inclusiv specificațiile tehnice pentru panourile solare, în propunerea financiară fiind cuprinse costuri pentru acestea.

Toate aceste aspecte relevă caracterul angajant al mențiunilor exprese din cuprinsul propunerii tehnice a Asocierii [PARTE], prin care aceasta a declarat că își însușește integral soluțiile de proiectare și specificațiile/caracteristicile tehnice ale tuturor materialelor, echipamentelor și dotărilor solicitate prin documentația de atribuire.

Răspunsul nr. 5 din clarificarea autorității contractante, conform căruia „Confirmarea specificațiilor tehnice cuprinse în fișele tehnice este suficientă la depunerea ofertei” este aplicabil, pentru identitate de rațiune, tuturor specificațiilor tehnice menționate în cuprinsul documentației de atribuire, inclusiv prin clarificările aduse acesteia, independent de faptul că acestea se regăsesc în fișe tehnice sau în alte documente ale achiziției.

În considerarea acestor argumente, Consiliul a reținut în mod neîntemeiat că autoritatea contractantă ar fi trebuit să solicite Asocierii [PARTE] clarificări cu privire la asumarea prin oferta depusă a tuturor specificațiilor tehnice aferente panourilor solare și a admis în mod neîntemeiat critica Asocierii HIDRO SALT, decizia atacată fiind netemeinică și nelegală.

***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea plângerii și modificarea în parte a deciziei CNSC atacate, în sensul respingerii în tot a contestației formulate de către [OPERATOR ECONOMIC] împotriva actelor de evaluare contestate, cu consecința menținerii Raportului procedurii nr. 6107/30.06.2021 ca fiind temeinic și legal.

Obligarea intimatei [OPERATOR ECONOMIC] la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentului litigiu.



În drept: dispozițiile art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016, precum și celelalte dispoziții legale invocate în cuprinsul plângerii.

Probe: înscrisurile aflate la dosarul cauzei.



Documente anexate:

Decizia CNSC nr. 1831/C5/1720 din 19.08.2021.

Comunicat de pe site-ul subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC] privind instalațiile de curenți slabi integrate pentru hala de producție a unei uzine din Sibiu.

- Dovada constituirii cauțiunii în valoare de 885.161 lei, conform dispozițiilor art. 61¹ alin. (4) raportat la alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, respectiv:

Recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 207455038/1 din 27.08.2021, pentru suma de 440.000 lei, eliberată de CEC BANK (în original).

Recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 207465418/1 din 01.09.2021, pentru suma de 445.161 lei, eliberată de CEC BANK (în original).

- Împuternicire avocațială.



Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (4) și 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, câte un exemplar al plângerii a fost comunicat CNSC, autorității contractante și intimatei [OPERATOR ECONOMIC], prin intermediul serviciului de curierat.







Cu considerație,



[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

_____________________________



av. [persoană]

