CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

Secția a X-a contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice





DOAMNĂ PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 51B, înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], cod de identificare fiscală [CUI], reprezentată legal prin administrator - dna [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, București, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură efectuate în cauză, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 

în contradictoriu cu 

DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU EVIDENȚA PERSOANELOR (fostă D.E.P.A.B.D.), din subordinea Ministerului Afacerilor Interne, cu sediul în [ADRESĂ]. Obcina Mare, nr. 2, Sector 6, e-mail: [EMAIL]; [EMAIL], fax: 021 / 413 55 59, reprezentată legal prin Director General, chestor de poliție Aurel - Cătălin Giulescu, în calitate de autoritate contractantă,  



formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016, prezenta





PLÂNGERE 



împotriva Deciziei CNSC nr. 2378/C8/2504/23.08.2024, prin care vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:



Admiterea plângerii și modificarea deciziei CNSC în sensul admiterii contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și, în consecință:

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 3138276/08.07.2024 (publicat în SEAP la data de 10.07.2024) prin care Autoritatea Contractantă a respins în mod nelegal oferta [OPERATOR ECONOMIC] și a decis anularea procedurii de atribuire, precum și a tuturor actelor subsecvente acestuia.

Obligarea Autorității Contractante la reluarea și finalizarea procedurii de atribuire, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentului litigiu.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

scurt istoric al cauzei



În cadrul prezentei proceduri de atribuire la care am participat cu ofertă subscrisa și operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC], Autoritatea Contractantă a desemnat câștigătoare oferta depusă de EURO STANDARD, potrivit Raportului procedurii nr. 3634257/12.07.2023.

Prin contestația ce a făcut obiectul Dosarului CNSC nr. 2064/2023, subscrisa am învederat Consiliului faptul că oferta declarată câștigătoare este inadmisibilă sub mai multe aspecte. Prin Decizia CNSC nr. 1946/C8/2064/22.08.2023, Consiliul a admis contestația subscrisei și a obligat Autoritatea Contractantă la reevaluarea ofertei EURO STANDARD.

Autoritatea Contractantă a atacat cu plângere Decizia CNSC nr. 1946/C8/2064/22.08.2023, demers urmat și de ofertantul EURO STANDARD. Prin Decizia civilă nr. 506/06.11.2023 pronunțată în Dosarul nr. 5981/2/2023, Curtea de Apel București a respins ambele plângeri formulate.

Ulterior comunicării Deciziei civile nr. 506/06.11.2023 a Curții de Apel București, Autoritatea Contractantă a reevaluat oferta EURO STANDARD și a declarat-o din nou câștigătoare, în condițiile în care prin răspunsurile la solicitările de clarificări primite EURO STANDARD și-a modificat atât propunerea financiară, cât și propunerea tehnică, fapt ce impunea respingerea ofertei EURO STANDARD ca inacceptabilă.

Subscrisa am contestat modul nelegal în care Autoritatea Contractantă a reevaluat oferta EURO STANDARD, iar prin Decizia nr. 541/C8/364/04.03.2024 Consiliul a admis contestația formulată și a dispus reevaluarea ofertei declarate câștigătoare.

Această decizie a fost atacată de către EURO STANDARD cu plângere, care a fost respinsă de către Curtea de Apel București -  Secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice, prin Decizia civilă nr. 339/16.05.2024 pronunțată în Dosarul nr. 1909/2/2024.

Ulterior, Autoritatea Contractantă a reevaluat oferta EURO STANDARD, pe care a respins-o ca inacceptabilă, potrivit considerentelor deciziilor pronunțate de către CNSC și de către Curtea de Apel București în prezenta procedură.

Ca urmare a reevaluării și respingerii ofertei EURO STANDARD, la data de 25.06.2024 am fost notificați de către SEAP că Autoritatea Contractantă a inițiat etapa de licitație electronică, ca etapă finală a procedurii de licitație deschisă. Conform notificării transmise de sistem, licitația electronică urma să se desfășoare în perioada 28.06.2024 16:00:00 - 01.07.2024 16:00:00, iar elementul care făcea obiectul ofertării era prețul .

La data de 01.07.2024, în cadrul licitației electronice inițiate de Autoritatea Contractantă, subscrisa am ofertat prețul de 4.536.000 lei, menționat și în propunerea financiară (formularul de ofertă) depusă inițial în termenul – limită de depunere stabilit prin anunțul de participare. 

În aceeași zi, față de solicitarea Autorității Contractante emisă sub nr. 3138236/28.06.2024, subscrisa ne-am prelungit oferta depusă în cadrul procedurii de atribuire, prin Adresa emisă sub nr. 8522/01.07.2024, până la data de 31.07.2024, și am precizat că garanția de participare constituită prin Ordinul de plată nr. 9914/01.06.2023 rămâne consemnată la dispoziția Autorității Contractante. 

În urma desfășurării etapei de licitație electronică, la data de 02.07.2024 Autoritatea Contractantă a solicitat [PARTE] să transmită formularele reprezentând oferta financiară. Suma ofertată în cadrul licitației electronice a fost asumată de subscrisa prin completarea Formularului nr. 4 și Formularului nr. 5, transmise Autorității Contractante prin Adresa emisă sub nr. 8528/03.07.2024, conform solicitării acesteia.

Ulterior, la data de 10.07.2024, am fost notificați de către SEAP că Autoritatea Contractantă a anulat prezenta procedură de atribuire. 

În Raportul procedurii nr. 3138276/08.07.2024, publicat în SEAP la data de 10.07.2024, Autoritatea Contractantă și-a întemeiat decizia de anulare a procedurii pe următoarele considerente eronate, care atestă nelegalitatea măsurii dispuse:



”Ca rezultat al licitației electronice, finalizată în aceeași zi în care a fost transmisă susținerea ofertei financiare anterioare în valoare de 2.724.000,00 lei fără TVA, operatorul economic a transmis Formularul 4 și Formularul 5 în susținerea noii oferte de preț prin răspunsul nr. 8528/03.07.2024, conținând o altă valoare totală decât cea comunicată anterior ca fiind menținută.

Comisia de evaluare concluzionează că operatorul economic și-a modificat propunerea financiară, în defavoarea autorității contractante. (...)

Membrii comisiei de reevaluare constată că ofertele depuse în cadrul procedurii de licitație deschisă sunt inacceptabile, și în conformitate cu prevederile art. 212 alin. (1) litera a) din Legea 98/2016 privind achizițiile publice, anulează procedura de atribuire”.



Subscrisa am contestat decizia Autorității Contractante de anulare a procedurii de atribuire, iar prin Decizia CNSC nr. 2378/C8/2504/23.08.2024 Consiliul a respins în mod netemeinic și nelegal contestația subscrisei, reținând în mod eronat cronologia evenimentelor și întemeindu-și soluția pe considerente contradictorii și lipsite de temei legal, după cum vom dezvolta în cele ce urmează. 

Decizia CNSC nr. 2378/C8/2504/23.08.2024 este nelegală și netemeinică



1.	Consiliul și-a întemeiat în mod nelegal decizia pe considerente care nu corespund realității



Soluția netemeinică și nelegală pronunțată de către Consiliu are la bază, în primul rând, confuzia pe care CNSC a făcut-o în ceea ce privește stadiul în care se afla procedura la momentul la care Autoritatea Contractantă a transmis către subscrisa fiecare dintre cele două solicitări succesive de prelungire a valabilității ofertei, în speță anterior și ulterior respingerii ofertei EURO STANDARD și reluării etapei finale de licitație electronică cu unicul participant rămas, respectiv [PARTE].





1.1.	La data transmiterii de către Autoritatea Contractantă a Adresei nr. 3138162/27.05.2024 privind prelungirea valabilității ofertei [PARTE], procedura de atribuire se afla în stadiul rezultat în urma licitației electronice inițiale





Prin Decizia contestată, CNSC a reținut în mod eronat următoarele aspecte, care nu corespund realității:

”Consiliul are în vedere că, prin inițierea etapei de licitație electronică, ulterior reevaluării și respingerii ofertei [OPERATOR ECONOMIC], autoritatea contractantă a solicitat contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC], prin adresa nr. 3138162/27.05.2024, următoarele: „1. Dacă vă mențineți oferta transmisă? 2. în cazul în care vă mențineți oferta, vă rugăm să ne transmiteți formularul nr. 4 completat cu noul termen de valabilitate a ofertei precum și garanția de participare. 3. Termenul de prelungire a ofertei și a garanției de participare este de 30 (treizeci) de zile".

La această solicitare, [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns prin adresa nr. 8387/28.05.2024, astfel: „1. Vă aducem la cunoștință că ne menținem oferta transmisă. 2. Atașăm în acest sens formularul 4 - formular de ofertă, completat cu noul termen de valabilitate, respectiv până la data de 30.06.2024 (...)", la care a atașat formularul de ofertă, pentru suma de 2.724.000 lei, fără TVA, valabil până la data de 30.06.2024”.

Subliniem faptul că solicitarea de prelungire a ofertei emisă de Autoritatea Contractantă prin Adresa nr. 3138162/27.05.2024 NU a fost transmisă subscrisei ”prin inițierea etapei de licitație electronică, ulterior reevaluării și respingerii ofertei [OPERATOR ECONOMIC]”, cum în mod eronat a reținut CNSC, ci a fost transmisă cu o lună înainte de data reluării etapei de licitație electronică, ANTERIOR reevaluării și respingerii ofertei [OPERATOR ECONOMIC]

Conform Procesului – verbal nr. 3138192/14.06.2024 de reevaluare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], de care subscrisa am luat cunoștință la data de 28.06.2024 în urma studierii dosarului achiziției la sediul Autorității Contractante, oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă la data de 14.06.2024.

La data primirii solicitării de prelungire a ofertei emisă de Autoritatea Contractantă prin Adresa nr. 3138162/27.05.2024, procedura de atribuire se afla în stadiul rezultat în urma desfășurării etapei finale de licitație electronică inițiale, la care au participat atât [OPERATOR ECONOMIC], cât și [OPERATOR ECONOMIC]

În condițiile în care circumstanțele cauzei erau neschimbate la momentul respectiv, era firesc ca prin răspunsul transmis [PARTE] să își prelungească oferta și să transmită Formularul de ofertă pentru suma de 2.724.000 lei (fără TVA) cu noul termen de valabilitate, sumă pe care o ofertase în cadrul etapei de licitație electronică inițiale.

Prin urmare, considerentele potrivit cărora ”Dacă ofertantul nu ar fi fost de acord cu prelungirea valabilității valorii de 2.724.000, respectiv cu solicitarea de clarificări din data de 28.05.2024, ar fi trebuit să o conteste, până în data de 7 iunie 2024, în temeiul art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, ceea ce nu s-a întâmplat”, sunt pur teoretice și nefondate, în condițiile în care:

nu exista niciun motiv de nelegalitate pentru a contesta o solicitare de prelungire a unei oferte care urma să expire; dimpotrivă, Autoritatea Contractantă era obligată să solicite prelungirea ofertei, în temeiul dispozițiilor art. 124 alin. (3) din HG nr. 395/2016;

oferta de preț care putea face obiectul prelungirii la momentul transmiterii adresei de răspuns (data de 28.05.2024) era cea ofertată în cadrul licitației electronice inițiale, care la momentul respectiv nu fusese invalidată și reluată.

Raționamentul antecitat este paradoxal, întrucât pe de o parte Consiliul afirmă că ”De remarcat faptul că, prin adresa nr. 3138162/27.05.2024, achizitorul i-a solicitat prelungirea valabilității ofertei, deci fără a-i preciza vreo valoare”, însă pe de altă parte sancționează contestatoarea pentru faptul că nu a contestat solicitarea de prelungire a ofertei ”dacă ofertantul nu ar fi fost de acord cu prelungirea valabilității valorii de 2.724.000”.

În aceste circumstanțe, considerentele Deciziei atacate conform cărora ”Așadar, la data de 28.05.2024, contestatoarea a fost de acord cu menținerea prețului de 2.724.000 lei. (...) Or, ofertantul singur a ales să-i transmită achizitorului un formular de ofertă cu valoarea de 2.724.000 lei” nu relevă nicio greșeală din partea subscrisei și nu pot justifica legalitatea deciziei Autorității Contractante de respingere a ofertei subscrisei.



1.2.	La data emiterii de către Autoritatea Contractantă a Adresei nr. 3138236/28.06.2024 privind prelungirea valabilității ofertei [PARTE], procedura de atribuire se afla în stadiul etapei finale de licitație electronică RELUATE în urma respingerii ofertei EURO STANDARD, etapă în care subscrisa aveam calitatea de unic participant 



În realitate, contrar celor reținute de către Consiliu, solicitarea de prelungire a valabilității ofertei emisă de Autoritatea Contractantă ulterior reluării etapei de licitație electronică în urma respingerii ofertei EURO STANDARD, a fost cea emisă prin Adresa nr. 3138236/28.06.2024.

Consiliul a reținut în mod nefondat că ”Potrivit răspunsului din data de 01.07.2024, ofertantul a fost de acord ca, până la data de 31.07.2024 să prelungească/să își mențină valabilitatea ofertei, adică în integralitatea ei, respectiv să prelungească și valoarea financiară asupra care i s-a solicitat prelungirea - 2.724.000 lei”.



Cu privire la aceste considerente, subliniem faptul că interpretarea dată de către Consiliu actelor deduse judecății este contradictorie și a condus la o soluție nelegală, având în vedere că:

 

solicitarea Autorității Contractante din data de 28.06.2024 a fost similară cu cea transmisă anterior la data de 27.05.2024, față de care CNSC a atras atenția că este ”prin adresa nr. 3138162/27.05.2024, achizitorul i-a solicitat prelungirea valabilității ofertei, deci fără a-i preciza vreo valoare”; 

pe de altă parte, în ceea ce privește răspunsul [PARTE] la solicitarea emisă prin Adresa nr. 3138236/28.06.2024 (”„1. Să prelungiți perioada de valabilitate a ofertei cu 30 (treizeci) de zile calendaristice. (...)", Consiliul interpretează fără niciun fundament că Autoritatea Contractantă i-ar fi solicitat subscrisei prelungirea valorii financiare de 2.724.000 lei, în lipsa oricărei mențiuni din partea Autorității Contractante privind valoarea financiară și în condițiile în care etapa de licitație electronică fusese reluată și se afla în desfășurare, etapă în cadrul căreia [PARTE] (în calitate de unic participant, de această dată) avea posibilitatea să oferteze un alt preț.

Cât timp prin adresele de solicitare a prelungirii ofertei Autoritatea Contractantă nu a făcut nicio mențiune cu privire la valoarea financiară a ofertei care făcea obiectul prelungirii, CNSC a reținut în mod nefondat că ”Dacă ofertantul nu ar fi fost de acord cu prelungirea valabilității ofertei de 2.724.000, respectiv cu solicitarea de clarificări din data de 28.06.2024 ar fi trebuit să o conteste, până în data de 8 iulie 2024, în temeiul art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, ceea ce nu s-a întâmplat”.

Un aspect relevant constă în faptul că prin solicitarea de prelungire a valabilității ofertei transmisă la data de 27.05.2024, anterior reluării licitației electronice, Autoritatea Contractantă a solicitat subscrisei ca în ipoteza prelungirii ofertei să transmită și Formularul de ofertă completat cu noul termen de valabilitate. 

Însă această solicitare NU a fost adresată petentei [PARTE] și prin solicitarea de prelungire a valabilității ofertei emisă la data de 28.06.2024, ulterior reluării etapei de licitație electronică, rațiunea fiind tocmai aceea că prețul ofertat anterior (2.724.000 lei) nu mai putea fi angajant în noul context, iar noul preț urma să fie ofertat de [PARTE] în cadrul licitației electronice în curs de desfășurare și asumat de subscrisa prin transmiterea Formularului de ofertă după finalizarea acestei etape.

Drept dovadă, Formularul 4 și Formularul 5, reprezentând propunerea financiară a subscrisei în urma desfășurării etapei de licitație electronică din perioada 28.06.2024 16:00:00 - 01.07.2024 16:00:00, au fost solicitate de Autoritatea Contractantă la data de 02.07.2024, ulterior finalizării licitației electronice.

Interpretarea Consiliului că la data de 01.07.2024 [PARTE] ”ar fi fost de acord cu prelungirea valabilității ofertei de 2.724.000 lei” nu este susținută de înscrisurile ce emană de la subscrisa și este eronată inclusiv din perspectiva faptului că [PARTE] nu putea prelungi o ofertă de preț rezultată în urma competiției dintr-o etapă a procedurii care a fost invalidată și ulterior reluată, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.

Singura ofertă care putea face obiectul prelungirii prin Adresa emisă sub nr. 8522/01.07.2024 era cea depusă de [PARTE] în termenul - limită stabilit prin anunțul de participare, în condițiile în care subscrisa fusese înștiințată că etapa de licitație electronică a fost reluată de către Autoritatea Contractantă și, în mod firesc, urma să se desfășoare pe baza acelorași reguli ca și etapa de licitație electronică inițială, când prețul la care subscrisa era limitată era cel menționat în propunerea financiară (formularul de ofertă) depusă inițial în termenul – limită stabilit prin anunțul de participare.





2.	CNSC a reținut în mod netemeinic și nelegal că prin Adresa nr. 8522/01.07.2024 [PARTE] și-ar fi prelungit oferta de preț de 2.724.000 lei, transmisă în cadrul unei etape de licitație electronică ulterior reluată, deci invalidată 





2.1. 	Oferta de preț anterioară (2.724.000 lei) a devenit caducă drept efect al reluării licitației electronice și nu putea face obiectul prelungirii



Aspectul esențial în speță constă în faptul că reluarea etapei de licitație electronică lipsește de efecte juridice orice act al ofertanților și al Autorității Contractante efectuat în etapa inițială de licitație electronică.



Analizând succesiunea actelor de evaluare efectuate de către Autoritatea Contractantă pe parcursul derulării procedurii de atribuire și a deciziilor pronunțate în cauză de către CNSC și Curtea de Apel București, prin Decizia atacată Consiliul a reținut următoarele:

”Prin urmare, autoritatea contractantă trebuia să reevalueze oferta [OPERATOR ECONOMIC] cu luarea în considerare a deciziei CNSC nr. 541/C8/364 din data de 04.03.2024 și să o respingă, iar, ulterior, să stabilească clasamentul procedurii.



Astfel, clasamentul procedurii depindea, în mod exclusiv, de rezultatul reevaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC], în sensul respingerii acesteia. (...)” – pag. 9 din Decizie;

”Totodată, ADR a precizat că „în acest caz se pierd informațiile din cadrul fazei finale de licitație electronică, iar autoritatea contractantă va trebui să parcurgă din nou această etapă în integralitatea ei (Definire, în așteptare începere licitare electronică - Licitare - Evaluare financiară LE)".

Totodată, etapa licitației electronice reprezintă etapa finală din cadrul licitației deschise, a cărei inițiere este condiționată de finalizarea anterioară integrală a evaluării ofertelor” – pag. 11 din Decizie;

”Informațiile din cadrul fazei finale de licitație electronică nemaifiind păstrate, autoritatea contractantă trebuia să parcurgă din nou această etapă în integralitatea ei (Definire, în așteptare începere licitare electronică - Licitare - Evaluare financiară LE)” – pag. 11 din Decizie.

Potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016: „(1) înainte de începerea licitației electronice, autoritatea contractantă are obligația de a realiza o evaluare inițială integrală a ofertelor, în conformitate cu criteriul de atribuire și factorii de evaluare stabiliți prin documentele achiziției. (2) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite, simultan, prin mijloace electronice, invitația la licitația electronică către toți ofertanții care au depus oferte admisibile."

Ca urmare a respingerii ofertei EURO STANDARD, singurul participant la procedura de licitație electronică reluată a fost petenta [PARTE].

În cadrul etapei de licitație electronică reluate, [PARTE] a ofertat prețul de 4.536.000 lei, menționat și în propunerea financiară (formularul de ofertă) depusă inițial în termenul – limită de depunere a ofertelor.

Referitor la această etapă a procedurii, CNSC a reținut următoarele:

”Ca urmare a desfășurării etapei finale de licitație electronică, în perioada 28.06.2024 ora 16:00 - 01.07.2024 ora 16:00, autoritatea contractantă, în data de 02.07.2024, i-a solicitat [OPERATOR ECONOMIC] să transmită formularul 4 și formularul 5, reprezentând oferta financiară.

La această solicitare, [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns prin adresa nr. 8528/03.07.2024 transmițând documentele solicitate (formularul de ofertă și centralizatorul de prețuri), ce conțin valoarea ofertei de 4.536.000 lei, fără TVA, valabilă până la data de 31.07.2024.

Așadar, a fost alegerea contestatoarei să depună o nouă ofertă financiară de 4.536.000 lei, identică cu cea depusă cu ocazia primei licitații electronice desfășurate, și nu pe cea de 2.724.000 lei, cu toate că, în cadrul acestei etape finale, ofertanții au doar posibilitatea de a-și îmbunătăți ofertele depuse”.

Soluția Consiliului de respingere a contestației subscrisei, întemeiată pe aceste considerente, este netemeinică și nelegală.

În condițiile în care procedura a revenit în stadiul de evaluare tehnică în SEAP, etapa de licitație electronică organizată de Autoritatea Contractantă anterior reevaluării ofertei EURO STANDARD, în cadrul căreia au avut calitatea de participanți ambii ofertanți din prezenta procedură și în cadrul căreia [PARTE] ofertase prețul de 2.724.000 lei fără TVA, a fost desființată, orice act al ofertanților și al Autorității Contractante efectuat în cadrul acelei etape a devenit lipsit astfel de efecte juridice.

Acest aspect este confirmat inclusiv de mențiunea expresă din adresa emisă de ADR, invocată de CNSC în motivarea Deciziei atacate, conform căreia ”în acest caz se pierd informațiile din cadrul fazei finale de licitație electronică, iar autoritatea contractantă va trebui să parcurgă din nou această etapă în integralitatea ei”.

Această precizare lipsită de echivoc nu poate fi interpretată doar în sensul ”ștergerii” unor date din SEAP ca efect al reluării etapei de licitație electronică, ci a lipsirii de efecte juridice a tuturor informațiilor și actelor efectuate în cadrul etapei de licitație electronică care trebuie reluată, chiar dacă fizic ar exista formularele de ofertă anterioare, în termenul de valabilitate, la alte prețuri.

Această concluzie se impune cu atât mai mult cu cât reluarea etapei finale de licitație electronică este consecința faptului că licitația electronică inițială nu s-a desfășurat în condiții de legalitate, în speță rezultatul a fost viciat prin participarea la acestă etapă a unui ofertant a cărui oferta nu era admisibilă, cu încălcarea dispozițiilor art. 134 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016.

Față de argumentele expuse anterior, prețul ofertat de către [PARTE] în cadrul etapei de licitație electronică derulate inițial nu mai putea fi angajant, ca efect al reluării acesteia, CNSC reținând în mod neîntemeiat că ”La data de 28.06.2024 (când s-a transmis solicitarea de clarificare) în vigoare era prețul de 2.724.000 lei”.

Singurele elemente ale ofertei subscrisei care și-au menținut caracterul angajant și care puteau fi prelungite erau cele prevăzute în oferta depusă în termenul - limită de depunere a ofertelor, inclusiv formularul de ofertă cu prețul inițial, preț care putea să facă obiectul reofertării în cadrul fazei finale de licitație electronică reluată.

De asemenea, art. 122 alin. (3) din HG nr. 395/2016 prevede în mod expres că ”(3) În cazul în care ofertantul declarat admis și înregistrat în SEAP nu modifică în cadrul fazei de licitație electronică elementele ofertei care fac obiectul procesului repetitiv, la stabilirea clasamentului final este luată în considerare oferta depusă de către acesta anterior, introdusă în prealabil în SEAP”.

După cum am argumentat pe larg anterior, CNSC a reținut în mod neîntemeiat că ”potrivit răspunsului din data de 01.07.2024, ofertantul a fost de acord ca, până la data de 31.07.2024 să prelungească/să își mențină valabilitatea ofertei, adică în integralitatea ei, respectiv să prelungească și valoarea financiară asupra care i s-a solicitat prelungirea - 2.724.000 lei”.

Reiterăm faptul că Autoritatea Contractantă nu a solicitat prelungirea valorii financiare de 2.724.000 lei, după cum nu a solicitat nici transmiterea Formularului de ofertă prin Adresa nr. 3138236/28.06.2024, tocmai pentru considerentul că licitația electronică se afla în curs de desfășurare, iar prețul ofertei [PARTE] urma să fie stabilit în cadrul acestei etape și asumat prin Formularul de ofertă după finalizarea licitației electronice.

Oferta anterioară de preț de 2.724.000 lei a devenit caducă la momentul inițierii licitației electronice desfășurate în perioada 28.06.2024 16:00:00 - 01.07.2024 16:00:00, respectiv lipsită de efecte juridice drept consecință a reluării acestei etape, astfel încât nu putea face obiectul prelungirii, modificării sau îmbunătățirii.

Urmând raționamentul Consiliului, etapa de licitație electronică reluată ar fi fost doar o simplă formalitate în cadrul căreia [PARTE] nu ar fi avut libertatea de a oferta prețul pe care îl considera oportun în noile circumstanțe ale cauzei, ci ar fi fost limitată la reiterarea unui preț asumat într-o etapă de licitație electronică care nu mai produce niciun efect și în care prețul ofertat a fost rezultatul unei competiții cu un ofertant declarat în mod nelegal admisibil.

După cum s-a reținut și în jurisprudența invocată în cadrul contestației depuse, reluarea etapei de licitație electronică implică pierderea tuturor datelor anterioare privind această etapă și, implicit, posibilitatea ca locurile ofertanților în clasamentul rezultat în urma reluării etapei de licitațe electronică să sufere modificări față de clasamentul din etapa de licitație electronică inițială, în funcție de datele speței și de comportamentul ofertanților care participă în acea etapă (care pot fi aceiași sau mai puțini decât cei care au participat inițial), ofertanții având astfel libertatea de a reoferta ce preț consideră oportun în noile circumstanțe concrete:



Poziția a patra pe care o ocupă în prezent contestatoarea (conform declarației autorității) este una temporară, provizorie, dată exclusiv de actuala conjunctură a prețurilor propuse de ofertanții admiși în etapa de licitare repetitivă electronică a prețului. La fel de relativă este și poziția celorlalți ofertanți. 

Dacă se confirmă nelegalitatea admiterii ofertei de preț finală a [OPERATOR ECONOMIC], este foarte probabil ca locurile ofertanților să nu se păstreze, ca efect al reluării etapei de licitare electronică și al propunerii unor noi prețuri, respectiv ca oferta contestatoarei să treacă pe prima poziție, dacă va avea cel mai scăzut preț. 

În alte cuvinte, dacă se va admite contestația aflată pe rol, cu reluarea procesului evaluatoriu și a licitației electronice, este evident că niciunul dintre ofertanții situați pe locuri superioare contestatoarei în actualul clasament nu își va avea asigurat același loc, ipoteză care vine să înlăture argumentația lipsei de interes pe care a construit-o autoritatea contractantă în punctul său de vedere. Respectiva argumentație pleacă de la premisa greșită precum că, după reluarea licitației electronice, oferta contestatoarei se va situa în continuare pe locul IV în clasamentul final.

Pozițiile ofertanților la un moment dat, în speță la momentul formulării contestației, sunt nedefinitive, provizorii, supuse revizuirii, ceea ce înseamnă că reofertarea electronică nu presupune automat menținerea lor sau avansarea graduală în clasament. Clasamentul nu este nici static și nici complet previzibil, ci are o doză de incertitudine, întrucât depinde de o multitudine de factori străini nu numai Consiliului/instanței, ci și autorității, între care se numără și comportamentul ofertanților pe durata repetării licitației electronice (unii vor prefera să nu își prelungească valabilitatea ofertelor lor, să se retragă din competiție, să ofere răspunsuri de clarificare neconcludente la solicitările autorității contractante, să își modifice elementele ofertei și așa mai departe)”.



Cât timp prețul ofertat de [PARTE] într-o etapă a procedurii care a fost desființată și reluată nu mai avea niciun efect angajant, CNSC și-a construit în mod neîntemeiat raționamentul prin raportare la oferta de preț asumată de subscrisa în etapa menționată, care nu putea face obiectul prelungirii de ofertă transmisă prin Adresa nr. 8522/01.07.2024.

Subliniem că prețul de 2.724.000 lei fără TVA ofertat în cadrul fazei finale de licitație electronică derulată inițial a fost rezultatul politicii de ofertare a subscrisei în contextul în care în acea etapă au existat doi competitori, astfel încât prețul a fost îmbunătățit în mod succesiv de către cei doi participanți în vederea obținerii acordului – cadru.

Cu alte cuvinte, prețul ofertat în etapa de licitație electronică anterioară a fost rezultatul unei politici de ofertare generate de contextul în care Autoritatea Contractantă a declarat în mod repetat și nelegal ofertantul EURO STANDARD ca fiind admisibil, dând astfel naștere unei concurențe artificiale de natură să vatăme interesele subscrisei.

În măsura în care evaluarea ofertelor s-ar fi realizat în mod legal ab initio, subscrisa ar fi fost singurul participant la etapa finală de licitație electronică organizată inițial, cu consecințele care decurg de aici în ceea ce privește prețul pe care putea să îl oferteze.

La momentul reluării acestei etape, circumstanțele în care s-a desfășurat licitația electronică inițială s-au schimbat substanțial, [PARTE] devenind unicul participant la licitația electronică reluată ca efect al respingerii ofertei EURO STANDARD. 

Față de toate aceste considerente, CNSC a menținut în mod nelegal un raționament al Autorității Contractante în virtutea căruia [PARTE] este dezavantajată în mod nelegal, în condițiile în care circumstanțele fazei finale de licitație electronică derulată inițial   s-au modificat substanțial. 

În acord cu dispozițiile legale și cu jurisprudența invocată, în cadrul etapei finale de licitație electronică derulată în perioada 28.06.2024 16:00:00 - 01.07.2024 16:00:00, [PARTE] avea posibilitatea de a oferta prețul care să îi asigure atribuirea contractului în cele mai avantajoase condiții, ținând cont de circumstanțele actuale ale acestei etape a licitației deschise, în speță de faptul că era singurul ofertant participant.

Prin Formularul 4 și Formularul 5 transmise de către [PARTE] prin răspunsul nr. 8528/03.07.2024, în susținerea noii oferte de preț, subscrisa și-a asumat prețul ofertat în cadrul etapei finale de licitație electronică desfășurată de Autoritatea Contractantă în perioada 28.06.2024 16:00:00 - 01.07.2024 16:00:00.







2.2. 	Prețul de pornire introdus de Autoritatea Contractantă în SEAP la reinițierea licitației electronice a fost prețul ofertat de [PARTE] prin Formularul de ofertă depus în termenul – limită stabilit prin anunțul de participare (4.536.000 lei fără TVA), confirmând astfel că aceasta era singura ofertă de preț valabilă la momentul respectiv





După cum rezultă din captura de ecran din SEAP din stadiul licitației electronice desfășurate de Autoritatea Contractantă în perioada 28.06.2024 16:00:00 - 01.07.2024 16:00:00, la momentul în care aceasta se afla în faza ”în așteptare începere licitare electronică”, prețul introdus de Autoritatea Contractantă în SEAP la secțiunea ”Oferta mea / Cea mai bună ofertă”, de la care urma să pornească licitarea, era de 4.536.000 lei, în speță prețul ofertat de [PARTE] prin Formularul de ofertă depus în termenul – limită stabilit prin anunțul de participare.







Conform capturii de ecran din SEAP privind licitația electronică reluată în faza ”licitare”, pe lângă câmpul ”Oferta mea / Cea mai bună ofertă” (4.536.000 lei), s-a deschis câmpul ”Modificare ofertă” cu prețul de pornire ”4.536.000 lei”.







În condițiile în care [PARTE] era singurul participant la această etapă a procedurii, ”Cea mai bună ofertă” de la care putea să pornească licitația electronică reluată era oferta de preț depusă de [PARTE].

Autoritatea Contractantă a introdus în aceste câmpuri prețul menționat de [PARTE] în Formularul de ofertă depus în termenul – limită stabilit prin anunțul de participare (4.536.000 lei), fapt ce constituie o recunoaștere a faptului că acest preț putea fi singurul valabil și angajant în această etapă a procedurii, ca efect al reinițierii etapei finale de licitație electronică.

În egală măsură, după cum am dezvoltat pe larg anterior, ca efect al reinițierii etapei de licitație electronică și invalidării tuturor actelor efectuate anterior în cadrul acestei etape, oferta de preț menționată de [PARTE] în Formularul de ofertă depus în termenul – limită stabilit prin anunțul de participare era singura care putea face obiectul prelungirii valabilității.

În măsura în care Autoritatea Contractantă ar fi considerat în mod real că oferta financiară de la care petenta trebuia să pornească licitația electronică reluată era prețul de 2.724.000 lei (rezultat în urma licitării de către [PARTE] în cadrul licitației electronice derulate inițial și reluate ca efect al respingerii ofertei EURO STANDARD), la reinițierea licitației electronice Autoritatea Contractantă ar fi introdus această sumă (2.724.000 lei) în câmpurile ”Oferta mea / Cea mai bună ofertă”, respectiv ”Modificare ofertă”.

Ulterior însă, pentru a crea premisele anulării artificiale a procedurii de atribuire, Autoritatea Contractantă a avansat teza potrivit căreia prin Adresa emisă sub nr. 8522/01.07.2024 [PARTE] ar fi prelungit o ofertă de preț pe care nici Autoritatea Contractantă nu a avut-o în vedere la reinițierea etapei de licitație electronică și a respins în mod nelegal oferta subscrisei sub pretextul că în cadrul licitației electronice reluate [PARTE] și-ar fi modificat oferta.

În consecință, decizia Consiliului de a valida această conduită discreționară și abuzivă a Autorității Contractante, este netemeinică și nelegală.



3.	CNSC a menținut în mod netemeinic și nelegal o decizie a Autorității Contractante prin care aceasta a creat circumstanțe artificiale pentru anularea procedurii de atribuire. Încălcarea dispozițiilor art. 137 alin. (5) din HG nr. 395/2016 și art. 146 alin. (2) din Legea nr. 98/2016



Autoritatea Contractantă s-a prevalat de propria sa culpă pentru a crea premise artificiale de respingere a ofertei [PARTE] și de a anula prezenta procedură de atribuire, având în vedere că:

deși necesitatea reluării etapei finale de licitație electronică a fost rezultatul evaluării nelegale pe care Autoritatea Contractantă a efectuat-o în ceea ce privește oferta EURO STANDARD, conduită sancționată atât de către Consiliu, cât și de către instanță, pe parcursul a două cicluri procesuale, Autoritatea Contractantă a respins în mod nelegal oferta [PARTE] pe baza unei interpretări discreționare conform căreia în cadrul etapei finale de licitație electronică derulată în perioada 28.06.2024 16:00:00 - 01.07.2024 16:00:00 [PARTE] ar fi fost limitată de un preț ofertat într-o etapă care a fost invalidată tocmai din culpa Autorității Contractante;

prin interpretarea eronată și de rea-credință dată adresei subscrisei de prelungire a ofertei, Autoritatea Contractantă a anulat avantajul competitiv pe care [PARTE] l-a dobândit în contextul remedierii actelor nelegale de evaluare ale Autorității Contractante, ca urmare a deciziilor CNSC și Curții de Apel București, context în care [PARTE] a devenit singurul participant la faza finală de licitație electronică, în care petenta era limitată doar de prețul din formularul de ofertă depus inițial în cadrul prezentei proceduri (4.536.000 lei).



Prin abordarea sa, Autoritatea Contractantă a încălcat atât dispozițiile art. 137 alin. (5) din HG nr. 395/2016, reținând în mod nelegal caracterul pretins inacceptabil al ofertei [PARTE] sub pretextul că aceasta și-ar fi modificat propunerea financiară, cât și dispozițiile imperative ale art. 146 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, care prevăd că ”(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul să adopte nicio măsură cu scopul de a întârzia nejustificat procesul de evaluare a ofertelor, sau de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o asemenea abordare fiind considerată o încălcare a principiului asumării răspunderii prevăzut la art. 2 alin. (2) din Lege”.



Potrivit dispozițiilor art. 224 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 98/2016, ”(1) Următoarele fapte constituie contravenții, dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții încât să fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni: k) anularea unei proceduri de atribuire în alte cazuri decât cele prevăzute la art. 212 și 213 sau crearea unor circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire”.

Conduita nelegală a Autorității Contractante contestată în prezent se încadrează în același registru discreționar în care aceasta a acționat pe tot parcursul prezentei proceduri de atribuire, ce relevă favorizarea evidentă a ofertantului declarat inițial câștigător.

Astfel, pe lângă nesocotirea considerentelor și măsurilor de remediere dispuse succesiv de către Consiliu și confirmate de către instanța de control judiciar, ce a condus la tergiversarea finalizării în mod legal a procedurii de atribuire, subliniem faptul că în toată această perioadă Autoritatea Contractantă a achiziționat în mod repetat de la ofertantul EURO STANDARD produsele ce fac obiectul prezentei achiziții, prin procedura de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare, la prețuri net superioare celor ofertate de EURO STANDARD în cadrul prezentei proceduri.

În susținerea celor de mai sus, am anexat contestației formulate Adresa de răspuns emisă de Autoritatea Contractantă sub nr. 2993105/03.07.2024, prin care aceasta a transmis subscrisei informațiile de interes public solicitate.

Oferta [PARTE] a fost respinsă în mod nelegal ca inacceptabilă de către Autoritatea Contractantă, soluție menținută în mod netemeinic și nelegal de către Consiliu. Prin urmare, în speță nu erau incidente dispozițiile art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016 care să justifice anularea procedurii de atribuire.

Urmând aceeași abordare descrisă anterior, Autoritatea Contractantă a identificat un pretext pentru anularea nelegală a procedurii de atribuire, la distanță de un an de la data pronunțării primei decizii CNSC în prezenta cauză. 



***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:



Admiterea plângerii și modificarea deciziei CNSC în sensul admiterii contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și, în consecință:

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 3138276/08.07.2024 (publicat în SEAP la data de 10.07.2024) prin care Autoritatea Contractantă a respins în mod nelegal oferta [OPERATOR ECONOMIC] și a decis anularea procedurii de atribuire, precum și a tuturor actelor subsecvente acestuia.

Obligarea Autorității Contractante la reluarea și finalizarea procedurii de atribuire, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentului litigiu.



În drept: dispozițiile art. 30 din Legea nr. 101/2016 și celelalte prevederi legale invocate în cuprinsul prezentei plângeri.

Probe:	înscrisurile de la dosarul cauzei.



Documente anexate:

Decizia CNSC nr. 2378/C8/2504/23.08.2024.

Împuternicire avocațială.





Potrivit dispozițiilor art. 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, câte un exemplar al plângerii a fost comunicat către instanță și către autoritatea contractantă prin intermediul serviciului de curierat.



Cu considerație,



[OPERATOR ECONOMIC]



prin SCA [PARTE] 

____________________________



av. [persoană]

