

[OPERATOR ECONOMIC] (Lider) – [OPERATOR ECONOMIC] (Asociat 1) – AVTOMAGISTRALI EAD (asociat 2)  - [PARTE] AD (asociat 3)

								  

                                                                                                  Nr. inregistrare: 1182 / 01.04.2026





Către: COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC]

Strada: Golescu Dinicu nr.38; București; Cod Poștal: 010873; Țara: România,    

Telefon: +40 212643299



Email: [EMAIL]; [EMAIL]

Tel : +40 21264 32 00

Fax: +40 21312 09 84

În atenția: Domnului Horia NICOLAE – Presedinte Comisia de Evaluare



Referitor: Licitație publică nr. CN1089175/26.01.2026 - PROIECTARE SI EXECUTIE “Drum Expres Suceava – Siret, Lot 3: Bălcăuți – Siret, Modernizare DN2 (România) și Modernizare M19 (Ucraina)”



Subiect: Răspuns  Adresa nr. 9/3293/26.03.2026 



Solicitare de Clarificare nr. 1

In ceea ce priveste Cerinta de la Cap. 3.3.7.1 Lucrari de terasamente: "In conformitate cu specificatiile din AND 515/93 umpluturile adiacente podurilor, pasajelor si podetelor din beton  armat se vor realiza din material granular de tip 1a, 1b, 2a (foarte bune) sau 2b (bune) conform STAS 2914/84. Lungimea de terasament ce se va realiza din material granular va fi de min. 30 m pentru poduri si pasaje si min. 5 m pentru podete de beton armat. Trecerea de la umplutura granulara la umplutura cu material coeziv se va face cu trepte de 1 m latime si 1 m inaltime",



asa cum a fost modificata prin Raspunsul nr.116 din Clarificarea 2 la Documentatia de atribuire:



"In conformitate cu specificatiile din AND 515/93 umpluturile adiacente podurilor, pasajelor si podetelor din beton armat se vor realiza din material granular de tip 1a, 1b, 2a (foarte bune) sau 2b (bune) conform STAS 2914/84. Lungimea de terasament ce se va realiza din material granular va fi de min. 100 m pentru poduri si pasaje si min.5 pentru podete din beton armat. Trecerea de la umplutura granulara la umplutura din material coeziv se va face cu trepte de 1 m  latime si 1 m inaltime. "







si in care Autoritatea Contractanta mentioneaza ca prevederile Cap. 5.2 din Cerintele Beneficiarului care impun executarea umpluturilor de balast in spatele culeelor pe o lungime de min. 100 m (punctul 7 de la Cap.5.2.1.) reprezinta cerinta ce trebuie avuta in vedere la elaborarea ofertei coroborat cu faptul ca in Propunerea tehnica la pag. 8 din Metodologia de executie se mentioneaza:

"Lungimea tronsonului de terasament din material granular va fi  de minimum 30 m in cazul podurilor si pasajelor si de minimum 5 m in cazul podetelordin beton armat."



Va solicitam sa clarificati cum indepliniti cerinta de 100m.



Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 1



În cadrul Schiței de proiect la capitolul 6 a fost menționată lungimea corectă de 100m, unde umplutura va fi executată integral din material granular (balast).

În conformitate cu specificațiile din AND 515/93 umpluturile adiacente podurilor, pasajelor și podețelor din beton armat se vor realiza din material granular de tip 1a, 1b, 2a (foarte bune) sau 2b (bune), sau amestec al acestora, conform STAS 2914/84. Lungimea de terasament ce se va realiza din material granular va fi de minim 100 m pentru poduri și pasaje și minim 5 m pentru podețe din beton armat. Trecerea de la umplutura granulară la umplutură din material coeziv în lungul rambleelor se va face cu trepte de 1 m lățime și 1m înălțime. 

Umpluturile realizate în spatele culeelor pe o lungime de minim 100 m vor fi executate integral din material granular (balast). 

Precizam ca mentiunea identificata de dvs. la pagina 8 in metodologia de executie privind "Lungimea tronsonului de terasament din material granular va fi  de minimum 30 m in cazul podurilor si pasajelor si de minimum 5 m in cazul podetelordin beton armat."  este o eroare de tehnoredactare. 

  Deasemenea in cadrul propunerii tehnice depuse, subscrisa a prezentat la pagina 1396 declarație privind conformitatea ofertei cu cerințele din documentația de atribuire, prin care ne însușim toate prevederile documentației de atribuire și ne asumăm respectarea acestora pe întreaga perioadă de execuție. De asemenea, la pagina 1397 a fost prezentat Documentul de confirmare a acceptării de către ofertant a clauzelor contractuale, prin care ne asumăm acceptarea clauzelor contractuale astfel cum au fost prevăzute în Documentația de atribuire, precum și a tuturor clarificărilor, modificărilor și completărilor aduse acesteia.

Prin urmare, prezentul răspuns are strict rol de confirmare a celor asumate deja prin oferta depusă, în conformitate cu dispozițiile art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016.



Anexat retransmitem (Anexa 1) pagina 8 din Metodologia de executie cu eroarea de tehnoredactare corectata, ce reprezinta indreptarea unui viciu de forma, in sensul dispozitiilor art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, ce definesc viciile de forma drept ”acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire”.



Solicitare de Clarificare nr. 2

Avand in vedere Raspunsul nr.8 din Calrificarea 2 la Documentatia de atribuire privind retele electrice de joasa, medie tensiune – detonator [OPERATOR ECONOMIC] prin care se completeaza Cerintele Beneficiarului cu utilitatea de la km 55+100 – derivatie PTAB 8 Vama Siret, va solicitam sa clarificati unde in cadrul ofertei tehnice depuse a fost prevazuta executarea acestei lucari.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 2

Reteaua electrica de medie tensiune (20kV) de la km 55+100 – derivatie PTAB 8 Vama Siret apartinand de [OPERATOR ECONOMIC] a fost inclusa atat in oferta tehnica, cat si cea financiara.

Din punct de vedere tehnic, metologia de relocare/protejare a acestei retele a fost prevazuta la paginile 2254-2308 aferente propunerii tehnice. 

De asemenea, aceasta lucrare a fost prevazuta si in cadrul programului de executie, fiind inclusa in graficul Gantt ca subactivitate a activitatii de relocare/protejare retele electrice de joasa si medie tensiune.



Solicitare de Clarificare nr. 3

Comisia de Evaluare va solicita sa clarificati unde in oferta tehnica se regaseste amplasamentul /locatiile echipamentelor ITS Suceava – Siret stabilite in Cerintele Beneficiarului la pagina 232 – 233.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 3

Referitor la solicitarea privind indicarea amplasamentului/locațiilor echipamentelor ITS Suceava – Siret, precizăm următoarele:

În cadrul propunerii tehnice, procedura de execuție pentru sistemul ITS (pag. 2391 – 2470) descrie metodologia de implementare a sistemului, având la bază locațiile echipamentelor indicate în Cerințele Beneficiarului (pag. 232–233), care au fost utilizate ca referință în elaborarea soluției tehnice.

Mențiunea din cadrul propunerii tehnice (pag. 2396 – „Echipamentele ITS vor fi amplasate în locațiile impuse prin Cerințele Beneficiarului”) confirmă faptul că amplasamentele stabilite de Beneficiar sunt asumate integral și integrate în soluția propusă.

În etapa de proiectare, aceste locații vor fi analizate, verificate și detaliate în planșele de specialitate, fără a modifica amplasamentele stabilite prin Cerințele Beneficiarului, ci doar pentru adaptarea la condițiile reale din teren și integrarea optimă a soluției tehnice.

Subliniem că soluția tehnică propusă este fundamentată pe amplasamentele indicate de Beneficiar, iar prin depunerea ofertei ofertantul și-a asumat respectarea integrală a acestora, precum și a tuturor cerințelor documentației de atribuire.

În sprijinul celor de mai sus, prezentăm în anexă extrase din Cerințele Beneficiarului (pag. 232–233), care indică amplasamentele echipamentelor ITS, acestea constituind baza de referință pentru soluția tehnică propusă:



 

LOCATIE

KM

Amplasament echipamente ITS - SUCEAVA-SIRET

Stanga (sens de mers dinspre Siret catre Suceava)

Ax

Dreapta (sens de mers dinspre Suceava catre Siret)

Observatii

LOT 3

43+100

BI CS 5.4

 

BI CS 5.3

Se conecteaza in PC 27

43+300

PC/INFRA 27, VMS_B12, PTZ_05, METEO 3A, SP_14A

 

VMS_B13, PTZ_06, SP_14B

Se conecteaza in PC 27

43+650

 

 

SP_15

Se conecteaza in PC 28

43+850

SP_16

 

 

Se conecteaza in PC 28

44+000

PC/INFRA 28, BI CS A4.3; VMS_R16

AID_45, 46; VEH_07

 BI CS A4.4

Se conecteaza in PC 28

46+000

PC/INFRA 29; PS_06

AID_47, 48

 

Se conecteaza in PC 29

48+000

PC/INFRA 30

AID_49, 50

 

Se conecteaza in PC 30

48+825

 

 

SP_17

Se conecteaza in PC 30

49+000

SP_18

 

 

Se conecteaza in PC 30

50+000

PC/INFRA 31; PS_07

AID_51, 52

 

Se conecteaza in PC 31

52+000

PC/INFRA 32, PS_08

AID_53, 54; VEH_08

 

Se conecteaza in PC 32

53+000

 

 

VMS_R18

Se conecteaza in PC 33

53+550

 

 

SP_19

Se conecteaza in PC 33

54+000

 

AID_55, 56; PTZ_07

 

Se conecteaza in PC 33

54+500

PC/INFRA 33; METEO 4; SP_20

 

 

Se conecteaza in PC 33

54+900

BI CS 6.1

 

BI CS 6.2

Se conecteaza in PC 33

55+100

 

PTZ_6A*

 

Se conecteaza in PC 33

55+500

BI CS 6

 

 

Se conecteaza in PC 33

55+700

VMS_R17; BI CS 6.3

AID_57, 58; VEH_09

BI CS 6.4

Se conecteaza in PC 33





Solicitare de Clarificare nr. 4

In oferta tehnica prin Formularul de disponibilitate – Anexa 2 la Formularul 4 ati mentionat ca expertii:

a) Fodor Daniela Valentina – Sef echipa Proiectare,

b) Vladeanu Elena Carmen – Inginer proiectant drumuri,

c) Enache Victoria – Inginer proiectant de poduri



sunt angrenati in urmatoarele contracte:

-"Elaborare Studiu de Fezabilitate pentru Drum Expres Tisita – Albita" – contract nr. 92/42523/09.07.2020, mentionand ca acest contract este in faza Studiu de Fezabilitate, dar contractual este suspendat;

-"Elaborare Studiu de Fezabilitate pentru obiectivul Autostrada Timisoara – Moravita – contract nr. 92/13070/04.03.2020" mentionand ca acest contract este in faza Asistenta tehnica, serviciile de Proiectare fiind finalizate, iar procedurile avand ca obiect contractele de proiectare si executie au castigatori desemnati pentru Tronson 1 si Tronson 2.



Prin urmare, Comisia de Evaluare va solicita sa clarificati pe de o parte modalitatea in care acesti experti pot fi mobilizati in cadrul prezentului contract atata timp cat ei sunt si experti cheie in cadrul contractelor antementionate, iar pe de alta parte va solicita sa clarificati cum vor fi acestia mobilizati in conditiile in care contractele de proiectare si executie pentru obiectivul de investitie Timisoara- Moravita se vor semna si este necesar a se realiza proiectul tehnic conform termenelor contractuale stabilite.



Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 4



Contractul nr. 92/42523/09.07.2020 având ca obiect Elaborare Studiu de Fezabilitate pentru Drum Expres Tișița - Albița" este suspendat prin ordin de suspendare emis de Beneficiar, experții nu prestează activitate în prezent. Prin urmare, disponibilitatea lor este de 100% pentru proiectul obiectivului Drum Expres Suceava – Siret Lot 3: Bălcăuți – Siret, Modernizare DN2 (România) și Modernizare M19 (Ucraina). 

Pentru contractul nr. 92/13070/2020, având ca obiect ,,Elaborare Studiu de Fezabilitate pentru obiectivul Autostrada Timisoara – Moravita”, serviciile de proiectare faza SF sunt finalizate și recepționate. Activitatea de „Asistență Tehnică” este una ocazională, mai ales în situația actuală în care procedurile de adjudecare a contractelor de proiectare și execuție sunt în faza finală de atribuire.

Activitatea experților în contractul de proiectare faza studiu de fezabilitate se încheie odată cu semnarea contractelor de proiectare și execuție.

În cazul în care oferta [OPERATOR ECONOMIC](lider) + [OPERATOR ECONOMIC](asociat 1) + AVTOMAGISTRALI EAD (asociat 2) + [PARTE] AD (asociat 3) va fi declarată câștigătoare, experții cheie proiectare (Fodor Daniela Valentina, Vlădeanu Elena Carmen și Enache Victoria) vor lucra pe noul contract conform Graficului de Mobilizare a Resurselor Umane propus în Oferta Tehnică.

În plus, ca răspuns la solicitarea de clarificare, va transmitem anexat prezentei Declarații suplimentare ale celor 3 experți privind disponibilitatea acestora în cadrul contractului având ca obiect <<PROIECTARE SI EXECUTIE “Drum Expres Suceava – Siret, Lot 3: Bălcăuți – Siret, Modernizare DN2 (România) și Modernizare M19 (Ucraina)”>>. 



Solicitare de Clarificare nr. 5

In ceea ce priveste Cerinta de la cap. 3.3.14. Dotari ale drumului expres la pagina 37 din Cerintele Beneficiarului, respectiv:

"Postul de transformare este de tip prefabricat in anvelopa de beton si are o camera de medie tensiune pentru celulele de medie tensiune (o celula de linie si o celula trafo), o boxa trafo si o camera de joasa tensiune pentru tabloul general de joasa tensiune, tabloul cu bateria automata de condensatoare, contorul de enerigie electrica etc.

Trafo de putere este trifazic 20/0.4kv/50hz cu puterea de 630kvA de tip etans cu ulei",

asa cum a fost modificata prin Raspunsul nr.7 din Calrificarea 2 la Documentatia de atribuire:

"Postul de transformare este de tip prefabricat in anvelopa de beton si are o camera de medie tensiune pentru celulele de medie tensiune (o celula de linie si o celula trafo), o boxa trafo si o camera de joasa tensiune pentru tabloul general de joasa tensiune, tabloul cu bateria automata de condensatoare, contorul de energie electrica, etc.

Trafo de putere este trifazic 20/0.4kv/50hz cu puterea de 1000kvA de tip etans cu ulei."



coroborat cu informatiile din Schita de proiect de la pag.45, cat si informatiile de la pag.46 din Metologia de executie, in ceea ce priveste echipamentele/statii de incarcare rapida pentru autoturismele electrice, va rugam sa clarificati modalitatea de indeplinire a cerintei de 1000kVA.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 5



În ceea ce privește postul de transformare 20/0,4 kV prevăzut a fi instalat în cadrul Centrului de Întreținere și Coordonare de la km 43+300, confirmăm că, în elaborarea ofertei tehnice și financiare, au fost avute în vedere prevederile actualizate prin Răspunsul nr. 7 din Clarificarea nr. 2 la Documentația de atribuire.

Astfel, puterea postului de transformare inclusă în ofertă este de 1000 kVA, în conformitate cu cerințele revizuite ale Beneficiarului.

Soluția propusă asigură acoperirea necesarului de consum aferent Centrului de Întreținere și Coordonare, incluzând atât alimentarea stațiilor de încărcare pentru vehicule electrice (două puncte de încărcare rapidă), cât și a celorlalți consumatori specifici obiectivului.

Menționăm că dimensionarea postului de transformare este corelată cu cerințele funcționale ale obiectivului și este integrată în soluția tehnică propusă, cu respectarea integrală a documentației de atribuire. 



Solicitare de Clarificare nr. 6

In urma analizarii propunerii tehnice depuse de catre ofertant, respectiv Programul de lucrari – Grafic Gantt s-a constatat urmatorul aspect si anume ca au fost prevazute lucrari de asternere mixtura asfaltica pe timp friguros (de iarna) atat pe teritoriul Romaniei cat si pe teritoriul Ucrainei, in conditiile in care prin Cerintele Beneficiarului, cat si reiterat prin:

Raspunsul 15 din Clarificarea nr.2 s-a stipulat ca:

"Pentru elaborarea si prezentarea metodologiei in cadrul ofertelor in ceea ce priveste lucrarile necesar a fi executate pe teritoriul Ucrainei, Ofertantii vor avea in Vedere procedurile, legislatia si reglementarile tehnice aplicabile pe teritoriul Ucrainei, cu mentiunea ca in cazul in care un standard/stas/reglementare tehnica/legislatie/norma/normative sau orice alte reglementari tehnice sau legale europene sau nationale romanesti prevad conditii mai restrictive sau de o calitate superioara celor ucrainiene, normelor legale si tehnice nationale (din Romania)/europene (dupa caz, in functie se situatie) vor fi aplicate si respectate cu prioritate fata de cele ucrainiene."

Raspunsul 33 din Clarificarea nr.2 s-a stipulat ca:



"Pentru efectuarea lucrarilor de executie in perioada 15 noiembrie – 15 martie, pentru lucrarile aflate pe teritoriul Romaniei se vor respecta prevederile reglementarii tehnice Normativ pentru realizarea pe timp friguros a lucrarilor si a instalatiilor aferente, indicativ C16-84 (BC 6/1985).

Conform C16-1984, punctul 1.6., perioada 15 noiembrie – 15 martie este considerata "perioada conventionala de timp friguros": apare posibilitatea ca zilele friguroase sa depaseasca 90% din interval. Zi friguroasa se considera ziua in care temperature aerului exetrioe este inferiora valorii de 5 garde C si nu exista tendinta de urcare.

Categoriile de lucrari pentru care trtebuie asigurate masuri speciale pe timp friguros, mentionate in Normativul pentru realizarea pe timp friguros a lucrarilor de constructii si a instalatiilor aferente, indicativ C 16-84, sunt:

a)lucrari de pamant,

b)fundatii si constructii sub nivelul terenului,

c)lucrari de beton,

d)montarea prefabricatelor,

e)lucrari de zidarie,

f)invelitori si tinichigerie,

g)constructii metalice.

h)lucrari de finisaj,

i)montare geamuri,

j)izolatii,

k)protectia anticoroziva in constructii

l)lucrari de zidarie refractara,

m)instalatii interioare.

Astfel, pentru lucrarile derulate in aceasta perioada pe teritoriul Romaniei se vor lua masuri in sensul:

-elaborarii Proiectului annual pentru organizarea lucrarilor pe timp friguros, conform Capitolului 3 din Normativul pentru realizarea pe timp friguros a lucrarilor de constructii si a instalatiilor aferente" indicativ c 16-84;

-mentinerii unei evidente a lucrarilor executate in perioada de timp friguros, cuprinzand inregistrarile specificate in Capitolul 5 din Normativul pentru realizarea pe timp friguros a lucrarilor de constructii si a instalatiilor aferente", indicativ C 16-84.

Executantii lucrarilor de constructii trebuie sa aiba intocmit si sa prezinte, la solicitarea inspectorilor de constructii, proiectul de organizare a lucrarilor pe timp friguros, impreuna cu masuirle ce conditioneaza realizarea acestora.

In cazul  in care temperaturile scazute nu vor permite continuarea lucrarilor, se vor avea in Vedere, conform reglementarilor in vigoare, masuri de oprire a activitatilor la lucrarile pentru care normele tehnice prevad interzicerea executiei la temperature scazute.

Antreprenorul va intocmi documentatie pentru instituirea restrictiilor de inchidere a circulatiei si de instituire a restrictiilor de circulatie, in vederea executarii de lucrari in zona drumului public si /sau pentru protejarea drumului, aprobate prin Ordinul comun M.I-M.T. nr. 1112/411, publicat in Monitorul Oficial nr. 397/25 august 2000."



si anume:











Prin urmare, raportat atat la metodologia de executie prezentata in oferta, cat si la normativele tehnice care trebuie aplicate va solicitam sa clarificati aspectele constatate.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 6



Cu privire la solicitarea dumneavoastra va comunicam ca programul de lucrări (Graficul Gantt) prezentat în cadrul ofertei tehnice reprezintă o programare calendaristică maximală a activităților, elaborată în scopul demonstrării capacității de încadrare în termenele contractuale de execuție. Perioadele indicate în Graficul Gantt pentru activitățile de așternere a mixturilor asfaltice reflectă intervalele calendaristice în care aceste lucrări pot fi programate, execuția efectivă fiind condiționată în mod strict de condițiile meteorologice reale și de respectarea tuturor normativelor tehnice aplicabile.

Precizăm că activitățile de așternere a mixturilor asfaltice programate în perioada convențională de timp friguros (15 noiembrie – 15 martie) nu vor fi executate decât în condițiile în care temperaturile exterioare și condițiile meteorologice permit acest lucru, în conformitate cu prevederile Normativului C 16–84, ale Normativului NE 014 privind executarea îmbrăcăminților bituminoase cilindrate la cald, precum și ale celorlalte reglementări tehnice aplicabile.

În conformitate cu prevederile Capitolului 3 din Normativul C 16–84, înainte de începerea perioadei convenționale de timp friguros, Antreprenorul va întocmi Proiectul anual de organizare a lucrărilor pe timp friguros, care va cuprinde:

a) Identificarea categoriilor de lucrări ce urmează a fi executate pe timp friguros, cu precizarea condițiilor speciale de execuție pentru fiecare categorie, conform Capitolului 5 din Normativul C 16–84;

b) Măsurile tehnice și organizatorice necesare pentru asigurarea calității lucrărilor executate pe timp friguros;

c) Programul de aprovizionare cu materiale, utilaje și echipamente specifice execuției pe timp friguros;

d) Evidența lucrărilor executate în perioada de timp friguros, cuprinzând înregistrările specificate în Capitolul 5 din Normativul C 16–84;

e) Solicitarea inspectorilor în construcții de a prezenta proiectul de organizare a lucrărilor pe timp friguros, împreună cu măsurile care condiționează realizarea acestora.

Lucrările de așternere a mixturilor asfaltice vor fi executate cu respectarea strictă a următoarelor condiții, atât pe teritoriul României, cât și pe teritoriul Ucrainei (cu respectarea legislației și reglementărilor tehnice aplicabile pe teritoriul Ucrainei, în conformitate cu Răspunsul 15 din Clarificarea nr. 2):

Temperatura aerului exterior: Așternerea mixturilor asfaltice nu va începe decât atunci când temperatura aerului exterior este de minimum +5°C (pentru straturile de bază și de legătură) și de minimum +10°C (pentru straturile de uzură), cu tendință de creștere, conform prevederilor NE 014 și AND 605;

Temperatura suportului: Suportul pe care se așterne mixtura asfaltică trebuie să fie uscat și să aibă o temperatură de minimum +5°C;

Lipsa precipitațiilor: Lucrările de așternere nu se vor executa pe timp de ploaie, ninsoare, polei sau vânt puternic;

Transportul mixturilor: Transportul mixturilor asfaltice se va realiza cu mijloace de transport acoperite cu prelate termoizolante, iar distanța și durata transportului vor fi reduse la minimum pentru a preveni răcirea mixturii sub temperatura minimă de așternere;

Temperatura mixturii la așternere: Se va asigura temperatura minimă a mixturii asfaltice la așternere conform specificațiilor tehnice (minimum 140°C–160°C, în funcție de tipul mixturii și de liantul utilizat);

Compactarea: Compactarea se va realiza imediat după așternere, fără întreruperi, cu echipamente adecvate, pentru a se obține gradul de compactare prevăzut în normative înainte de răcirea mixturii.

În cazul în care condițiile meteorologice nu vor permite execuția lucrărilor de așternere a mixturilor asfaltice (temperaturi sub limitele minime admise, precipitații, vânt puternic etc.), conform reglementărilor în vigoare, se vor lua următoarele măsuri:

Oprirea imediată a lucrărilor de așternere a mixturilor asfaltice, cu protejarea corespunzătoare a suprafețelor deja executate;

Redirijarea resurselor către alte categorii de lucrări care pot fi executate pe timp friguros, conform listei prevăzute în Normativul C 16–84 (lucrări de pământ, fundații, lucrări de beton, montare prefabricate, lucrări de zidărie, izolații etc.);

Reluarea lucrărilor de așternere a mixturilor asfaltice numai după restabilirea condițiilor meteorologice favorabile și verificarea suportului;

Actualizarea Graficului de lucrări pentru a reflecta situația reală, cu menținerea termenului contractual de finalizare prin intensificarea activităților în perioadele favorabile.

În conformitate cu prevederile pct. 4.13.9.6 din Cerințele Beneficiarului, Antreprenorul va întocmi documentația pentru instituirea restricțiilor de circulație și va obține avizele și aprobările conform prevederilor Normelor metodologice privind condițiile de închidere a circulației și de instituire a restricțiilor de circulație în vederea executării de lucrări în zona drumului public și/sau pentru protejarea drumului, aprobate prin Ordinul comun M.I.–M.T. nr. 1112/411, publicat în Monitorul Oficial nr. 397/25 august 2000.

Confirmăm că abordarea prezentată mai sus este pe deplin coerentă și concordantă cu Răspunsul 15 din Clarificarea nr. 2, referitor la aplicarea legislației și reglementărilor tehnice specifice teritoriului Ucrainei, cu mențiunea că reglementările românești/europene vor prevala în cazul în care sunt mai restrictive sau de o calitate superioară, conform celor stipulate.

De asemenea, confirmăm conformitatea cu Răspunsul 33 din Clarificarea nr. 2, respectiv că pentru lucrările de execuție desfășurate în perioada 15 noiembrie – 15 martie pe teritoriul României, se vor respecta integral prevederile Normativului C 16–84 privind realizarea pe timp friguros a lucrărilor de construcții și a instalațiilor aferente, indicativ C 16–84 (BC 6/1985), inclusiv:

Elaborarea Proiectului anual de organizare a lucrărilor pe timp friguros (conform Capitolului 3);

Menținerea evidențelor lucrărilor executate pe timp friguros (conform Capitolului 5);

Respectarea măsurilor speciale pentru fiecare categorie de lucrări executate pe timp friguros;

Prezentarea proiectului de organizare la solicitarea inspectorilor în construcții.

Având în vedere cele prezentate mai sus, vă asigurăm că programarea lucrărilor de așternere a mixturilor asfaltice în Graficul Gantt, în perioadele care se suprapun parțial cu perioada convențională de timp friguros, nu implică execuția necondiționată a acestor lucrări în condiții meteorologice nefavorabile. Execuția efectivă a lucrărilor de așternere a mixturilor asfaltice va fi realizată exclusiv în condiții de temperatură și climat favorabile, cu respectarea integrală a tuturor normativelor tehnice și reglementărilor aplicabile, atât pe teritoriul României (C 16–84, NE 014, AND 605), cât și pe teritoriul Ucrainei, astfel cum ne-am asumat la pag. .......... din Propunerea Tehnică de Execuție.

Pe durata perioadei convenționale de timp friguros, eforturile se vor concentra cu precădere pe categoriile de lucrări care pot fi executate în condiții de siguranță și calitate pe timp friguros (lucrări de pământ, infrastructură, structuri de rezistență etc.), iar lucrările de așternere a mixturilor asfaltice vor fi executate numai în ferestrele meteorologice favorabile sau vor fi reprogramate în perioada caldă, fără a afecta termenul contractual de finalizare.



Solicitare de Clarificare nr. 7

Avand in vedere:

Clarificarea nr.1 la Documentatia de Atribuire prin care a fost pus la dispozitie Centralizatorul lucrarilor aferente sectorului de drum M19, Centralizator care include pentru podurile noi in componenta structurii rutiere si calea de rulare pentru pod (hidroizolatie pe pod – 1 cm incluiv sub trotuare; protectie hidroizolatie – 3 cm; beton asfaltic BAP 16 – 5 cm; mixtura asfaltica stabilizata MAS 16 – 5 cm)

Coroborat cu informatiile mentionate la punctul 8 – Categorie de lucrari: Lucrari de poduri, pasaje  si viaducte (inclusiv cale, trotuar, parapete) Sector 3 (Ucraina) din Formularul E Modalitatea de plata – Graficul de Esalonare a Platilor – Cap ii Lucrari proiectate si executate pe teritoriul statului Ucraina -Sector 3 Modernizare M19 (Ucraina) intre km 532+850 si km 538+940 conform Cerintelor Beneficiarului si 

Cu raspunsurile Autoritatii contractante din Clarificarea nr. 2 la Documentatia de Atribuire (si anume : Rapuns 26; 70; 120; 161 , etc) " Pe traseul M19 (Ucraina) se vor amenaja 2 poduri noi cu lumina de 10 m fiecare, cu fundare directa si inaltimea libera sub poduri de 5m […] Ofertantii vor avea in vedere la elaborarea ofertelor prevederilor cap. 3.5 3.5 Descrierea lucrarilor de modernizare M19 (Ucraina) conform documentatiei tehnice din cadrul Cerintelor Beneficiarului, dar si Centralizatorul lucrarilor atasat Clarificarii nr.1 9 din oficiu)."



Comisia de evaluare va solicita sa clarificati unde in cadrul Propunerii tehnice au fost prevazute activitatile de realizare a structurii rutiere aferenta lucrarilor. Pod nou CM 531+070 SI Pod CM 534+150 din cadrul Sectorului 3.



Comisia de Evaluare a constatat faptul ca in cadrul Programului de lucrari – Graficului Gantt sunt prevazute lucrari doar pentru un singur pod in Sectorul 3 (Ucraina) si anume peste Podul de la km 531+070, va solicitam sa clarificati unde in Graficul Gantt se regasesc informatiile referitoare la Pod CM 534+150 din cadrul Sectorului 3. 

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 7



Referitor la solicitarea dumneavoastra privind (a) realizarea activităților de realizare a structurii rutiere aferente lucrărilor Pod nou CM 531+070 și Pod CM 534+150 din cadrul Sectorului 3 (Ucraina), respectiv (b) identificarea în Graficul Gantt a informațiilor referitoare la Podul CM 534+150, vă comunicăm ca activitățile de realizare a structurii rutiere aferente celor două poduri din cadrul Sectorului 3 (Ucraina) – Pod CM 531+070 și Pod CM 534+150 – au fost prevăzute în Propunerea tehnică după cum urmează:

 Descrierea structurii rutiere pentru calea pe poduri, pasaje și viaducte se regăsește la pag. 209 din Propunerea Tehnică Execuție, unde este prezentată alcătuirea structurii rutiere aplicabilă tuturor lucrărilor de artă din cadrul proiectului, inclusiv celor două poduri din Sectorul 3 (Ucraina), cu următoarea stratificație:

Hidroizolație: 1 cm (inclusiv sub trotuare);

Protecție hidroizolație (BA8 – AC8 baza 50/70): 3 cm;

Beton asfaltic BAP 16: 4 cm (conform Centralizatorului lucrărilor atașat Clarificării nr. 1, valoarea este de 5 cm);

–    Mixtură asfaltică stabilizată MAS 16: 4 cm (conform Centralizatorului lucrărilor atașat Clarificării nr. 1, valoarea este de 5 cm).

2.  Tehnologia de execuție a lucrărilor de poduri, viaducte și pasaje este detaliată în capitolul „Lucrări de viaducte, poduri și pasaje”, începând cu pagina 427 din Propunerea Tehnică Execuție. Acest capitol cuprinde descrierea detaliată a soluțiilor constructive pentru infrastructură (fundații directe, culee, pile), suprastructură (grinzi prefabricate, placă de suprabetonare, continuizare), echipamente (aparate de reazem, dispozitive de acoperire rosturi, hidroizolație), precum și procesul tehnologic de execuție.

3.  Tehnologia de execuție a căii pe pod (așternerea mixturilor asfaltice pe suprastructura podurilor) este descrisă începând cu pagina 342, precum și la pagina 546 din Propunerea Tehnică Execuție, la secțiunea „Calea pe pod”.

Toate secțiunile menționate mai sus descriu tehnologiile de execuție aplicabile în mod unitar tuturor structurilor din cadrul proiectului, inclusiv celor două poduri din Sectorul 3 (Ucraina), în conformitate cu prevederile Cerințelor Beneficiarului și ale AND 546/2013, coroborate cu informațiile din Centralizatorul lucrărilor atașat Clarificării nr. 1 (din oficiu).



Cu privire la punctul b) – Identificarea Podului CM 534+150 în Graficul Gantt, referitor la constatarea Comisiei de evaluare conform căreia în Programul de lucrări (Graficul Gantt) sunt prevăzute lucrări doar pentru un singur pod în Sectorul 3 (Ucraina), și anume pentru Podul de la km 531+070, precizăm următoarele:

În Graficul Gantt, cele două poduri din Sectorul 3 (Ucraina) au fost programate la secțiunea „Lucrări de poduri, pasaje și viaducte (inclusiv cale, trotuar, parapete) Sector 3 (Ucraina)”, sub următoarele denumiri:

„Pod nou Km 531+070 calea 1” – reprezentând Podul de la km 531+070;

„Pod nou Km 531+070 calea 2” – reprezentând, de fapt, Podul de la km 534+150.

Denumirea celei de-a doua linii din Graficul Gantt ca „Pod nou Km 531+070 calea 2” reprezintă o eroare de tehnoredactare.

În cazul drumului M19 (Ucraina), acesta este amenajat cu o singură platformă (4 benzi de circulație pe o singură structură, separate de o zonă mediană de 3,00 m), conform prevederilor cap. 3.5 din Cerințele Beneficiarului. Prin urmare, la M19 nu există conceptul de „calea 1” / „calea 2” pentru același pod, întrucât fiecare pod are o singură suprastructură pentru întreaga platformă. Această situație confirmă că cele două capitole din Graficul Gantt se referă, în mod cert, la cele două poduri distincte ale Sectorului 3.

De altfel, subliniem că și în Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7 (formular impus de Autoritatea Contractantă), cele două poduri din Sectorul 3 (Ucraina) nu au fost defalcate individual, fiind cuprinse într-o singură categorie generică (pct. 8 – Lucrări de poduri, pasaje și viaducte Sector 3 Ucraina), spre deosebire de Sector 1 (România) unde fiecare structură are linie dedicată.

Conținutul celor două capitole din Graficul Gantt (tipurile de activități, duratele și succesiunea operațiunilor) este identic și corespunde programului de lucrări aferent a două poduri de aceeași complexitate, cu  lungime de 10 m fiecare, cu fundare directă și înălțimea liberă sub poduri de 5 m, conform caracteristicilor comunicate prin Răspunsurile 26, 70, 120 și 161 din Clarificarea nr. 2 la Documentația de atribuire.

În vederea clarificării erorii de tehnoredactare, prezentăm mai jos tabelul de corespondență între denumirile din Graficul Gantt și denumirile corecte:

Denumire în Graficul Gantt (eronată)	          Denumire corectă

Pod nou Km 531+070 calea 1	                      Pod nou Km 531+070

Pod nou Km 531+070 calea 2	                      Pod nou Km 534+150

Precizăm că această corectură vizează exclusiv denumirea activităților din Graficul Gantt, fără nicio modificare a conținutului, duratelor, succesiunii activităților, resurselor sau costurilor prevăzute în Propunerea tehnică și financiară, reprezentând strict o clarificare formală, respectiv corectarea unui viciu de formă în sensul dispozițiilor art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, a cărui îndreptare este susținută de mențiunile din ............ Anexat retransmitem (Anexa 2) graficul Gantt cu eroarea de tehnoredactare corectată.



Solicitare de Clarificare nr. 8

Avand in Vedere prevederile Formularului nr.4, Cap. II Modalitatea de realizare a contractului:

"b)Ofertantii vor realiza o descriere a modalitatii de executare a Lucrarilor pornind de la activitatile reprezentate pentru aceasta etapa in Programul de Lucrari, precum si a metodelor /tehnologiilor de executie pe care le vor utiliza, tinand cont de caracteristicile imperative din Cerintele Beneficiarului, de orice alte prevederi ale Cerintelor Beneficiarului, de solutiile tehnice propuse in etapa de Proiectare.[…]

In cadrul Modalitatii de realizare a Contractului, informatiile solicitate mai sus privind activitatile si lucrarile necesare realizarii celor 3 sectoare de drum (astfel cum sunt acestea definite in cadrul Acordului Contractual) , respectiv:

[…]

Sector 3 – Modernizare M19 (Ucraina) intre km 523+850 si km 538+940, conform Cerintelor Beneficiarului;

vor fi evidentiate in mod distinct, in functie de aplicabilitate, pentru fiecare sector in parte"

coroborat cu faptul ca in oferta tehnica depusa de dumneavoastra nu s-au identificat de catre Comisia de Evaluare atat informatii privind proiectarea si executia lucrarilor aferente Sectorului 3 Modernizare M19 (Ucraina) intre km 523+850 si km 538+940, si nici modalitatea de realizarea  a acestui Sector, va rugam sa clarificati aceste aspect.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 8



Cu privire la activitatea de proiectare, Metodologia de realizare a Sectorului 3 nu diferă de metodologia generala de realizare a proiectării, ci doar a tipurilor de lucrari și evidentierea acestora, aspecte care au fost diferențiate prin descriere pe fiecare sector în parte, acestea putand fi regăsite spre exemplu la scurgerea apelor, parapeti, structura rutieră și alte tipuri de lucrări proiectate. Specificul Sectorului 3 este legat de conlucrarea cu Agenția Naționala pentru Restaurare și Dezvoltarea Infrastructurii din Ucraina (ANRDIU), această mențiune regăsindu-se în mai multe locuri din cadrul Modalității de realizare a contractului.

Cu privire la numărul de poduri necesare Sectorului 3 Modernizare M19 (Ucraina) între km 523+850 și km 538+940, menționăm că atât în descrierea Sectorului 3, cât și în cadrul tabelului centralizator al lucrărilor de artă, sunt identificate 2 poduri pe acest sector. 

Cu privire la solicitarea comisiei de evaluare va comunicam ca in Formularul nr. 4, Cap. II – Modalitatea de realizare a Contractului, dupa ce se precizeaza ca informatiile privind activitatile si lucrarile necesare realizarii celor 3 sectoare de drum “vor fi evidentiate in mod distinct, in functie de aplicabilitate, pentru fiecare sector in parte”, stabileste in continuare, in mod expres: “Autoritatea Contractanta accepta prezentarea unei singure Modalitati de realizare a Contractului care inglobeaza toate informatiile referitoare la cele 3 sectoare ce vor fi realizate in cadrul Contractului de proiectare si executie.” Prin urmare, Autoritatea Contractanta a acceptat in mod explicit ca cele 3 sectoare sa fie acoperite printr-o singura Modalitate de realizare a Contractului, cu conditia ca informatiile sa fie prezentate “in functie de aplicabilitate”. Subscrisa a respectat intocmai aceasta prevedere, prezentand o Metodologie de executie unitara care acopera toate tipurile de lucrari aplicabile tuturor celor 3 sectoare.	

Prin Raspunsul 59 din Clarificarea nr. 2 (la care face trimitere si Raspunsul 166), Autoritatea Contractanta a precizat ca:

“Avand in vedere ca proiectarea lucrarilor pe teritoriul Ucrainei va respecta procedurile, legislatia si reglementarile tehnice aplicabile pe teritoriul acestui Stat, astfel incat sa poata fi obtinute avizele, acordurile si/sau autorizatiile necesare executarii lucrarilor [...]”

De asemenea, Autoritatea Contractanta a subliniat ca documentatia existenta a fost elaborata la nivel de proiect ilustrativ (studiu preliminar), urmand ca solutiile tehnice, dimensionarile si detaliile de executie sa fie dezvoltate si definitivate in fazele ulterioare de proiectare, ulterior semnarii Contractului, cu sprijinul ANRDIU.

Totodata, Autoritatea Contractanta a precizat ca “In privinta aspectelor secundare de modernizare punctuala a unui tronson de drum national existent, situat pe teritoriul Ucrainei, Ofertantii vor include in oferta costurile necesare realizarii proiectarii si lucrarilor prin raportare la informatiile existente la nivelul documentatiei de atribuire”.

In aceste conditii, avand in vedere ca (i) documentatia pentru Sectorul 3 este la nivel de studiu preliminar, (ii) solutiile tehnice urmeaza sa fie dezvoltate ulterior semnarii contractului, si (iii) Autoritatea Contractanta a calificat lucrarile din Ucraina drept “aspecte secundare de modernizare punctuala”, prezentarea unei metodologii generale (si nu detaliate pe sectorul M19) este nu doar conforma cu cerintele documentatiei de atribuire, ci si singura abordare realista posibila la stadiul de oferta.

Lucrarile prevazute pentru Sectorul 3 – Modernizare M19, conform Centralizatorului pus la dispozitie de AC prin Clarificarea nr. 1 (din oficiu) si Cerintelor Beneficiarului, sunt de aceeasi natura cu lucrarile descrise in Metodologia de executie (Vol. 03 al Propunerii Tehnice), respectiv:



 Lucrari prevazute Sector 3 (M19)

 Corespondenta in Metodologia de executie 

 Structura rutiera noua / reabilitata

 Cap. Lucrari de drum – structuri rutiere, terasamente, mixturi asfaltice (incepand cu pagina 303)

 Pod nou (km 534+150, km 531+070)

 Cap. Poduri, pasaje, viaducte – poduri, infrastructura si suprastructura (incepand cu pagina 427)

 Podete 

 Cap. Scurgerea apelor (incepand cu pagina 368)

 Canalizare pluviala si drenuri

 Cap. Scurgerea apelor (incepand cu pagina 352)

 Trotuare si statii de autobuz

 Cap. Dotari ale autostrazii (incepand cu pagina 576)

 Sens giratoriu, drumuri laterale

 Cap. Noduri rutiere si amenjari intersectii (pagina 576)

 Iluminat public

 Cap. Iluminat (incepand cu pagina 716)

 Siguranta circulatiei (semnalizare, parapete)

 Cap. Siguranta circulatiei si Marcaje si semnalizare (incepand cu pagina 699)



Metodologia este pe deplin aplicabila lucrarilor din Sectorul 3, intrucat tipurile de lucrari sunt identice din punct de vedere tehnic si tehnologic.





Solicitare de Clarificare nr. 9

Avand in vedere prevederile de la Capitolul 4.20. Cerinte de Proiectare privind asigurarea caracterului dual (civil-militar), Tabelul 4 – Cai Rutiere din Cerintele Beneficiarului, precum si prevederile Regulamentului 2021/1328, Comisa de evaluare va solicita sa clarificati modalitatea de respectare a cerintelor din Tabelul 4 – cai Rutiere raportat la informatiile existente in oferta.



Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 9



În cadrul ofertei, respectiv Modalitatea de realizare a contractului pentru etapa de proiectare, este menționat că “Antreprenorul, cu ocazia proiectării obiectivului de investiții astfel încât sa fie asigurata utilitatea duala a podului, va avea in vedere inclusiv si următoarele prevederi stipulate in cadrul Regulamentului - Tabelul 4 – Cai rutiere”.

Totodată în cuprinsul cap. 3.26 Cerințe de proiectare privind asigurarea caracterului dual (civil-militar), este prevăzut faptul că ”Antreprenorul are obligația de a proiecta și executa lucrările astfel încât proiectul să respecte integral cerințele aplicabile infrastructurii cu dublă utilizare, în conformitate cu Regulamentul de punere în aplicare (UE) 2021/1328 al Comisiei din 10 august 2021, adoptat în temeiul Regulamentului (UE) 2021/1153. În acest sens, soluțiile de proiectare, parametrii tehnici, capacitatea de transport, caracteristicile constructive și funcționale ale drumului expres, precum și echipamentele și sistemele instalate, vor fi concepute și realizate astfel încât să permită utilizarea infrastructurii atât pentru trafic civil, cât și pentru operațiuni militare, în condiții de siguranță, fiabilitate și eficiență operațională.” “La dimensionarea structurilor aferente contractului de proiectare si execuție lucrări, încărcările utile de calcul vor fi in concordanta cu SR EN 1991-2:2005, anume LM1, LM2, LM3, LM4 si SW/0 / SW/2. Pentru încărcările speciale din trafic (LM3 - convoi militar) se va folosi Anexa A din SR EN 1991-2:2005.”

Prin aceste afirmații Ofertantul și-a asumat că în cadrul proiectării va respecta toate prevederile din Tabelul 4 – Cai rutiere.

Metodologia de realizare a contractului pentru etapa de proiectare prezentată în cadrul ofertei se menține, indiferent de convoaie, încărcări. În conformitate cu punctul 7 al metodologiei, se vor întocmi breviare de calcul pentru structurile rutiere, pentru lucrările de consolidare și pentru structuri.  



Solicitare de Clarificare nr. 10

Avand in vedere prevederile de la Capitolul 5.1. Caracteristicile imperative ale lucrarilor de proiectarea pe care Antreprenorul trebuie sa le respecte, potrivita carora "durata de viata a tuturor structurilor va fi de minim 120 de ani", coroborat cu faptul ca in propunerea tehnica la pag. 43 din 10. Management contract se mentioneaza:

"a.Durata de viata a tuturor structurilor va fi de minim 100 ani.",

va solicitam sa clarificati cum indepliniti cerinta privind durata de viata de 120 de ani pentru structuri.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 10



În cadrul Schiței de proiect, cap. 3.2.1 durata de viață proiectată corectă, luată în calcul, este de 120 de ani, iar în cadrul Metodologiei de realizare a contractului pentru etapa de proiectare,  dintr-o eroare materială este trecută durata de 100 de ani. 

Confirmăm faptul că durata de viață corectă luată în calcul este de 120 de ani.

În cadrul propunerii tehnice depuse, subscrisa a prezentat la pagina 1396 declarație privind conformitatea ofertei cu cerințele din documentația de atribuire, prin care ne însușim toate prevederile documentației de atribuire și ne asumăm respectarea acestora pe întreaga perioadă de execuție. De asemenea, la pagina 1397 a fost prezentat Documentul de confirmare a acceptării de către ofertant a clauzelor contractuale, prin care ne asumăm acceptarea clauzelor contractuale astfel cum au fost prevăzute în Documentația de atribuire, precum și a tuturor clarificărilor, modificărilor și completărilor aduse acesteia.

Anexat retransmitem (Anexa 3) pagina 43 din documentul 10. Management contract cu eroarea de tehnoredactare corectată, ce reprezinta indreptarea unui viciu de forma, in sensul dispozitiilor art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, ce definesc viciile de forma drept ”acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire”.





Solicitare de Clarificare nr. 11

In urma analizarii Propunerii tehnice depuse de catre ofertant, respectiv Programului de lucrari – Grafic Gantt s-a constatat urmatorul aspect si anume ca pentru Punctele de referinta nr.1, nr.2, nr.3, nr.4 si nr.5, datele de inceput coincide cu datele de sfarsit, specificandu-se o durata pentru fiecare dintre aceste activitati de 0 zile ( de ex: ID 19, ID 22, ID 34, ID 38, ID 44) atat pentru punctul de referinta principal cat si pentru indeplinirea indicatorilor/activitatilor din cadrul fiecarui punct de referinta.

Va solicitam sa clarificati acest aspect precum si modul in care veti realiza duratele stabilite in Cerintele Beneficiarului pentru fiecare punct de referinta si indicator/activitate din cadrul fiecarui punct de referinta in parte.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 11



Referitor la solicitarea Autoritatii Contractante, facem următoarele precizări:

Punctele de Referință nr. 1, nr. 2, nr. 3, nr. 4 si nr. 5, au fost preluate din Graficul Gantt pentru proiectare unde au fost definite în conformitate cu cerințele Autorității Contractante.

Punctele de Referință au fost definite în Graficul Gantt pentru proiectare, în mod ordonat, asfel ca Autoritatea Contractantă să poată verifica în mod facil încadrarea în termene. 

Astfel, graficul a fost structurat având un cuprins în prima parte de la ID 1 la ID 25, și acesta fiind clar intitulat la ID 1 „DATE CONTRACTUALE (CENTRALIZATOR)”. În acestă secțiune nu sunt reprezentate durate, ci numai datele finale (de îndeplinire) a Punctelor de Referință. 

În coloana „Duration” apare valoarea „0 Days” deoarece în tot centralizatorul sunt date de predare/îndeplinire a cerințelor/rapoartelor. Duratele de realizare a activităților și sub-activităților sunt evidențiate începand cu ID 26.

Datele specificate de îndeplinire a Punctelor de Referinta sunt în coloana „Finish” adică data la care este îndeplinită cerința.

Dupa cum se observa din grafic, toate activitățile și sub-activitățile sunt legate între ele în mod logic, iar în secțiunea de Centralizator sunt trecute prin legaturi directe cu finalizarea acestora, în conformitate cu cerințele Autorității Contractante.

În cadrul Graficului general de proiectare și execuție, aceste Puncte de Referință au fost preluate ca date de finalizare/îndeplinire a cerinței neavând durată (a se observa că în partea grafică nu există linii, ci numai „buline” de marcaj a acestor date). Dintr-o eroare de editare apare aceeași dată în coloana „Start” și în coloana „Finish”, eroare care se datorează softului care în momentul în care se marchează o dată, și nu o activitate care are durată, trece aceeași dată în ambele coloane. 

Cu privire la solicitarea comisiei de referitor la durata de 0 zile a Punctelor de referință nr. 1 – nr. 5, precum și a indicatorilor/activităților aferenți fiecărui punct de referință, vă comunicăm că Punctele de referință nr. 1 – nr. 5 au fost introduse în Graficul Gantt în calitate de jaloane (milestone-uri), conform practicii standard de planificare și management al proiectelor. Prin definiție, un milestone este un eveniment cu durată zero care marchează un moment-cheie de verificare – respectiv, momentul la care se constată îndeplinirea cumulativă a tuturor indicatorilor/activităților prevăzuți pentru punctul de referință respectiv, conform secțiunii 12.39 din Cerințele Beneficiarului.

În consecință, durata de 0 zile și faptul că datele de început cu cele de sfârșit coincid nu constituie o eroare, ci reflectă corect natura de jalon a acestor elemente din programare.

Cu privire la modul de realizare a duratelor stabilite în Cerințele Beneficiarului, va comunicăm că duratele prevăzute în Cerințele Beneficiarului pentru fiecare punct de referință sunt respectate integral, raportat la Data de Începere a Activității de Proiectare (01.05.2026), după cum urmează:

Punctul de referință nr. 1 (ID 19) – Realizare în 20 de zile → data jalonului: 21.05.2026: Activitățile cuprinse în acest jalon sunt reflectate prin indicatorii ID 20 și ID 21 (mobilizarea personalului cheie și a resurselor tehnice/materiale aferente activității de proiectare), iar termenul de 20 de zile de la data de începere (01.05.2026) este respectat.

 Punctul de referință nr. 2 (ID 22) – Realizare în 120 de zile → data jalonului: 28.08.2026: Indicatorii aferenți (ID 23 – ID 33) acoperă: realizarea indicatorilor de la PR1, finalizarea studiilor de teren (geotehnice, geologice, hidrologice, hidrogeologice, topografice, de stabilitate), finalizarea investigațiilor de diagnostic arheologic intruziv, identificarea siturilor și zonelor cu potențial arheologic, stabilirea programului de cercetări arheologice preventive, identificarea utilităților, identificarea erorilor/neconcordanțelor, elaborarea Programului de Execuție detaliat, identificarea suprafețelor suplimentare de teren, demararea serviciilor de expropriere și elaborarea/transmiterea documentațiilor pentru obținerea de avize/acorduri/autorizații. Termenul de 120 de zile este respectat.

Punctul de referință nr. 3 (ID 34) – Realizare în 6 luni → data jalonului: 02.11.2026: Indicatorii aferenți (ID 35 – ID 37) acoperă: realizarea indicatorilor de la PR2, obținerea avizelor/acordurilor/autorizațiilor, precum și verificarea, predarea și aprobarea DTAC de către Supervizor și Beneficiar. Termenul de 6 luni este respectat.

Punctul de referință nr. 4 (ID 38) – Realizare în 11 luni → data jalonului: 01.04.2027: Indicatorii aferenți (ID 39 – ID 43) acoperă: realizarea indicatorilor de la PR3, finalizarea activității de cercetare arheologică preventivă, predarea PTE și DDE verificate de verificatori de proiect atestați, finalizarea detaliilor de execuție și a activităților de proiectare, precum și obținerea Autorizației de Construire în termen de valabilitate. Termenul de 11 luni este respectat.

Punctul de referință nr. 5 (ID 44) – Realizare în 14 luni → data jalonului: 01.07.2027: Indicatorii aferenți (ID 45 – ID 55) acoperă: realizarea indicatorilor de la PR4, finalizarea activității de expropriere, mobilizarea personalului cheie pe Șantier, finalizarea și funcționalizarea Organizării de Șantier, acceptarea Noului Program de Execuție detaliat, mobilizarea utilajelor/echipamentelor/resurselor, instalarea panourilor publicitare, constituirea Jurnalului de Șantier, asigurarea laboratorului de analize și încercări, aprobarea Planului de Management al Traficului și a Planului de Management de Mediu. Termenul de 14 luni este respectat.

Durata de 0 zile atribuită Punctelor de referință și indicatorilor/activităților din cadrul acestora reflectă faptul că acestea sunt jaloane (milestone-uri) care marchează momente punctuale de verificare, și nu activități cu durată proprie. Toate activitățile efective care conduc la atingerea fiecărui punct de referință sunt programate cu durate nenule în structura detaliată a Graficului Gantt (ex.: Proiectare – ID 3, 261 zile; Identificare utilități – ID 57-59; Investigații arheologice – ID 60, 232 zile; Execuție – ID 70, 655 zile etc.), respectând integral termenele impuse prin secțiunea 12.39 din Cerințele Beneficiarului.





Solicitare de Clarificare nr. 12

In urma analizarii Propunerii tehnice depuse de catre ofertant, respectiv Programului de lucrari – Grafic Gantt s-a constatat ca informatiile mentionate in Graficul Gantt aferent activitatii de proiectare prezentat in fisierul: Gantt Suceava-Siret Lot3_RO nu coincide cu informatiile din Graficul Gantt pe partea de Proiectare inclusa in Graficul Gantt prezentat de Ofertant in fisierul: 01. Grafic executie ca de exemplu:

Punctul de referinta nr.3 are data de inceput 28.10.2026 in Graficul Gantt aferent activitatii de proiectare (ID 8), si data de inceput 02.11.2026 in Graficul Gantt executie (ID 34);



Punctul de referinta nr.4 are data de inceput 31.03.2027 in Graficul Gantt aferent activitatii de proiectare (ID 9), si data de inceput 01.04.2027 in Graficul Gantt cxecutie (ID 38);



Punctul de referinta nr.5 are data de inceput 30.06.2027 in Graficul Gantt aferent activitatii de proiectare (ID 11), si data de inceput 01.07.2027 in Graficul Gantt cxecutie (ID 44);



Aprobare PAC supervizor are data de inceput 13.10.2026 in Graficul Gantt aferent activitatii de proiectare (ID 141), si data de inceput 01.09.2026 in Graficul Gantt cxecutie (ID 7);



Aprobare PAC beneficiar are data de inceput 28.10.2026 in Graficul Gantt aferent activitatii de proiectare (ID 142), si data de inceput 15.09.2026 in Graficul Gantt cxecutie (ID 8);



Aprobare PTE supervizor are data de inceput 15.04.2027 in Graficul Gantt aferent activitatii de proiectare (ID 207), si data de inceput 30.03.2027 in Graficul Gantt cxecutie (ID 15);



Aprobare PTE beneficiar are data de inceput 30.04.2027 in Graficul Gantt aferent activitatii de proiectare (ID 208), si data de inceput 13.04.2027 in Graficul Gantt cxecutie (ID 16);

Prin urmare Comisia de Evaluare va solicita:

sa clarificati aceste aspecte, neconcordante/necorelari intre cele doua Grafice Gantt mai sus metionate si

sa explicati care sunt datele reale de inceput si de sfarsit ale punctelor de referinta.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 12



Referitor la solicitarea Autoritatii Contractante, facem urmatoarele precizari:

Perioada de proiectare in cadrul Graficului Gantt de proiectare si executie (a intregului contract) a fost preluata sub forma de REZUMAT din Graficul Gantt pentru proiectare.

Ambele grafice au data de inceput (Ordinul de Incepere) in data de 01.05.2026.

In ambele grafice durata de proiectare totala este de 12 luni. Finalizarea proiectarii in ambele grafice este data de 30.04.2027. A se vedea sectiunea rezumata in cadrul Graficului Gantt de proiectare si executie ID2-ID17.

Datele de indeplinire a Punctelor de Referinta nu sunt date de inceput, ci date de finalizare/indeplinire, marcate si grafic cu o „bulina”, ca si celelalte activitati preluate din Graficul Gantt pentru proiectare.

In cadrul celor doua grafice, de proiectare si de proiectare si executie, exista intr-adevar niste necorelari minore privind datele de indeplinire a Punctelor de Referinta, dupa cum urmeaza:

Punct Referinta

Grafic Gant proiectare

Grafic Gantt Proiectare+executie

Ordinul de incepere (OI)

01.05.2026

01.05.2026

PR 1

21.05.2026

21.05.2026

PR 2

28.08.2026

28.08.2026

PR 3

28.10.2026

02.11.2026

PR 4

31.03.2027

01.04.2027

PR 5

30.06.2027

01.07.2027



Decalajele aparute incepand cu Punctul de Referinta nr. 3 se datoreaza preluarii din Graficul Gantt pentru proiectare, iar softurile folosite pentru proiectare si cel pentru proiectare si executie au avut calendare implicite diferite.

Pentru celelalte activitati exemplificate de catre Autoritatea Contractanta, in afara ca softurile au avut calendare implicite diferite, facem precizarea ca activitatile in cadrul Graficului Gantt de proiectare si executie sunt date ca rezumat al Graficului Gantt de proiectare si evidentiate grafic printr-o bara, avand in mod logic inceput si sfarsit, pe cand in Graficul Gantt pentru Proiectare sunt date fixe, adica data de indeplinire a Punctului de Referinta/activitate/aprobare.



Data de inceput a tuturor Punctelor de Referinta, in conformitate cu cerinta Autoritatii Contractante, este data Ordinului de Incepere, datele de finalizare (sfarsit) fiind datele marcate in cadrul Graficului Gantt pentru proiectare, care respecta cerinta Autoritatii Contractante, dupa cum urmeaza:

Punct Referinta

Grafic Gant proiectare

Cerinta Autoritatii Contractante

Ordinul de incepere (OI)

01.05.2026

01.05.2026 (Formularul nr. 4)

PR 1

21.05.2026

Punctul de referinta nr. 1 - Realizare in 20 zile de la Data de Incepere a Activitatii de Proiectare

PR 2

28.08.2026

Punctul de referinta nr. 2 - Realizare in 120 zile de la Data de Incepere a Activitatii de Proiectare

PR 3

28.10.2026

Punctul de referinta nr. 3 - Realizare in 6 luni de la Data de Incepere a Activitatii de Proiectare

PR 4

31.03.2027

Punctul de referinta nr. 4 - Realizare in 11 luni de la Data de Incepere a Activitatii de Proiectare

PR 5

30.06.2027

Punctul de referinta nr. 5* - Realizare in 14 luni de la Data de Incepere, a Activitatii de Proiectare



Avand in vedere ca:

Perioada de Proiectare este identica in cele doua grafice,

Perioada de Proiectare preluata in cadrul Graficului Gantt de proiectare+executie este un REZUMAT al Graficului Gantt de Proiectare,

In cadrul Graficului Gantt de Proiectare sunt evidentiate toate activitatile si subactivitatile din perioada de proiectare, datele de predare a livrabilelor, cat si toate Punctele de Referinta in conformitate cu cerinta Autoritatii Contractante, va rugam a avea in vedere pentru perioada de proiectare Graficul Gantt pentru Proiectare si sa tratati perioada REZUMAT a acestei activitati din cadrul Graficului Gantt pentru proiectare + executie numai cu titlu informativ al perioadei.

Diferentele de finalizare a unor Puncte de Referinta sau puncte de control din cadrul Graficului Gantt general (de proiectare+executie) va rugam sa le tratati ca erori minore (erori materiale) de redactare, datorita transpunerii dintr-un grafic in altul.

.

Graficul Gantt de execuție (fișierul: 01. Grafic executie) reprezintă Programul de Lucrări al întregului contract (proiectare + execuție), elaborat de Ofertant. În cadrul acestui grafic, etapa de proiectare a fost prezentată la nivel de sinteză, prin preluarea termenelor-limită (deadline-urilor) stabilite în Cerințele Beneficiarului (secțiunea 12.39) pentru fiecare punct de referință, fără detalierea la nivel de sub-activitate a fazei de proiectare. Datele milestone-urilor din acest grafic corespund termenelor contractuale maxime admise.

Graficul Gantt aferent activității de proiectare (fișierul: Gantt Suceava-Siret Lot3 R0) reprezintă programul detaliat al activității de proiectare, elaborat de Proiectant. Acesta conține toate activitățile de proiectare defalcate pe sub-activități, cu durate, dependențe și succesiuni logice calculate automat de software-ul de planificare (MS Project). Datele rezultate reflectă planificarea reală a activităților pe baza dependențelor tehnice.

Diferențele constatate se explică astfel:

1. Punctele de referință nr. 3, nr. 4 și nr. 5:

PR nr. 3 – 6 luni de la Data de Începere (ID 8 din Graficul de Proiectare vs. ID 34 din Graficul de Execuție): data în Graficul de Proiectare este 28.10.2026, iar în Graficul de Execuție este 02.11.2026. Graficul detaliat arată finalizarea cu 5 zile înainte de termenul contractual.

PR nr. 4 – 11 luni de la Data de Începere (ID 9 vs. ID 38): data în Graficul de Proiectare este 31.03.2027, iar în Graficul de Execuție este 01.04.2027. Graficul detaliat arată finalizarea cu 1 zi înainte de termenul contractual.

PR nr. 5 – 14 luni de la Data de Începere (ID 11 vs. ID 44): data în Graficul de Proiectare este 30.06.2027, iar în Graficul de Execuție este 01.07.2027. Graficul detaliat arată finalizarea cu 1 zi înainte de termenul contractual.

În Graficul de Execuție, datele punctelor de referință au fost stabilite la termenele contractuale maxime prevăzute în Cerințele Beneficiarului (prima zi lucrătoare a lunii corespunzătoare: 6 luni → noiembrie 2026, 11 luni → aprilie 2027, 14 luni → iulie 2027).

În Graficul de Proiectare, datele rezultă din calculul detaliat al dependențelor între activități, ceea ce conduce la finalizarea activităților cu câteva zile înainte de termenele contractuale maxime. Aceasta demonstrează că programul detaliat de proiectare respectă și chiar anticipează termenele impuse.

2. Aprobările PAC și PTE:

Aprobare PAC Supervizor (ID 141 din Graficul de Proiectare vs. ID 7 din Graficul de Execuție): data în Graficul de Proiectare este 13.10.2026, iar în Graficul de Execuție este 01.09.2026.

Aprobare PAC Beneficiar (ID 142 vs. ID 8): data în Graficul de Proiectare este 28.10.2026, iar în Graficul de Execuție este 15.09.2026.

Aprobare PTE Supervizor (ID 207 vs. ID 15): data în Graficul de Proiectare este 15.04.2027, iar în Graficul de Execuție este 30.03.2027.

Aprobare PTE Beneficiar (ID 208 vs. ID 16): data în Graficul de Proiectare este 30.04.2027, iar în Graficul de Execuție este 13.04.2027.

Diferențele la aprobările PAC și PTE se datorează faptului că Graficul de Execuție nu a detaliat activitățile fazei de proiectare (elaborare documentație, verificare, revizuire, predare, aprobare), ci a estimat datele de aprobare la nivel orientativ, în corelație cu termenele-limită ale punctelor de referință.

Graficul de Proiectare, fiind elaborat de Proiectant cu detalierea completă a tuturor sub-activităților și a dependențelor tehnice (elaborare soluții tehnice → verificare de către verificatori atestați → predare PAC → revizuire Supervizor → aprobare Supervizor → aprobare Beneficiar → obținere AC → elaborare PTE+DDE → verificare → predare → aprobare), reflectă datele reale de finalizare ale fiecărei etape de aprobare.

Menționăm că, deși datele de aprobare PAC și PTE din Graficul de Proiectare sunt mai târzii decât cele estimate în Graficul de Execuție, toate se încadrează în termenele contractuale ale punctelor de referință aferente (PR nr. 3 – 6 luni pentru aprobarea DTAC/PAC, respectiv PR nr. 4 – 11 luni pentru predarea PTE+DDE verificate).

Datele reale care trebuie avute în vedere sunt cele din Graficul de Proiectare (Gantt Suceava-Siret Lot3 R0), acesta fiind documentul detaliat elaborat de Proiectant cu calculul complet al dependențelor tehnice. Punctele de referință, fiind jaloane (milestone-uri) cu durată de 0 zile, au data de început identică cu data de sfârșit, după cum urmează:

Punctul de referință nr. 1 – Termen contractual: 20 zile de la OI → 21.05.2026. Data reală planificată: 21.05.2026 (ID 3). Conformitate: Respectat.

Punctul de referință nr. 2 – Termen contractual: 120 zile de la OI → 28.08.2026. Data reală planificată: 28.08.2026 (ID 6). Conformitate: Respectat.

Punctul de referință nr. 3 – Termen contractual: 6 luni de la OI → 01.11.2026. Data reală planificată: 28.10.2026 (ID 8). Conformitate: Respectat (cu 4 zile în avans).

Punctul de referință nr. 4 – Termen contractual: 11 luni de la OI → 01.04.2027. Data reală planificată: 31.03.2027 (ID 9). Conformitate: Respectat (cu 1 zi în avans).

Punctul de referință nr. 5 – Termen contractual: 14 luni de la OI → 01.07.2027. Data reală planificată: 30.06.2027 (ID 11). Conformitate: Respectat (cu 1 zi în avans).

Toate punctele de referință respectă integral termenele stabilite în Cerințele Beneficiarului, secțiunea 12.39.



Solicitare de Clarificare nr. 13

Avand in vedere faptul ca, in cadrul Programului de lucrari – grafic Gantt nu se metioneaza ca activitatea de iluminat, reprezentata grafic la ID 952-954, se realizeaza si pentru parcare, Comisia de evaluare va solicita sa clarificati acest aspect.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 13



Referitor la solicitarea dumneavoastra vă comunicăm că iluminatul pentru parcare (zona de staționare autovehicule de mare tonaj) este programat separat în Graficul Gantt, sub-activitatea ID 900 – „Iluminat", cu o durată de 20 zile (25.04.2028 – 22.05.2028). Această activitate este o sub-activitate a ID 881 – „Zona de stationare autovehicule de mare tonaj in zona Siret, acces DN2, inclusiv acces (bretea intrare, bretea iesire zona de intoarcere) – Sector 2" și corespunde Ref. 7.5 „Iluminat" din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 7, sub categoria 7 – „Zona de staționare autovehicule de mare tonaj".



Solicitare de Clarificare nr. 14

Avand in vedere prevederile Formularului nr. 4, Cap.I PREZENTAREA PROGRAMULUI DE LUCRARI intitulat si Graficul de Esalonare Calendaristica Gantt ce va fi realizat utilizandu-se analiza drumului critic si care va cuprinde minim urmatoarele informatii:

"2.Reprezentarea grafica a principalelor faze ce alcatuiesc executarea contractului (Proiectare, avizare, autorizare, executare, inspectiile, testarea, receptia la terminarea lucrarilor, garantia lucrarilor, receptia finala, etc);

6.Reprezentarea grafica si descrierea activitatilor privind amenajarile pentru protectia mediului si aducerea la starea initiala;"



coroborat cu faptul ca in cadrul Progarmului de lucrari – Grafic Gantt nu  au fost identificate reprezentarile grafice ale urmatoarelor activitati: avizare, autorizare, inspectii, amenajarile pentru protectia mediului si aducerea la starea initiala pentru Sectoarele 2 si 3, 

va solicitam sa clarificati daca ati prevazut aceste activitati in oferta depusa si unde s-au stabilit termenele sau duratele de realizare ale acestor activitati.



Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 14



Urmare a solicitării dumneavoastră, vă confirmăm că toate activitățile menționate în solicitarea de clarificare – avizare, autorizare, inspecții, amenajări pentru protecția mediului și aducerea la starea inițială – au fost prevăzute în oferta depusă și sunt reprezentate grafic în cadrul Programului de lucrări (Graficul Gantt), după cum urmează:

Activitățile de avizare și autorizare fac parte din faza de proiectare și sunt comune întregului proiect (toate cele 3 sectoare), deoarece obținerea avizelor, acordurilor și a Autorizației de Construire (AC) se realizează unitar, la nivelul întregului contract.

În Graficul Gantt de Execuție, faza de proiectare este reprezentată sumar la ID 3 „Proiectare" (261 zile), care include în mod implicit toate activitățile de avizare și autorizare. Detalierea acestora se regăsește în Graficul Gantt de Proiectare, unde sunt reprezentate explicit:

ID 76 „AVIZE SI ACORDURI" (58 zile), cu sub-activități distincte pentru: avize tehnice de racordare utilități (ID 77), avize/acorduri instanțe/instituții (ID 78), avize de amplasament (ID 79), acorduri/avize mediu (ID 80) și studii suplimentare (ID 81)

ID 82 „PAC" (154 zile) – elaborarea Proiectului pentru Autorizarea Lucrărilor de Construire

ID 141 „Aprobare PAC Supervizor" (13.10.26)

ID 142 „Aprobare PAC Beneficiar" (28.10.26)

ID 143 – estimarea obținerii Autorizației de Construire (28.12.26)

Aceste activități acoperă integral cerințele de avizare și autorizare pentru toate cele 3 sectoare, incluzând Sectoarele 2 și 3, în conformitate cu punctul 7 din Cap. I al Formularului nr. 4, care solicită „reprezentarea grafică și descrierea activităților privind elaborarea documentațiilor pentru obținerea de avize/acorduri/autorizații, inclusiv reprezentarea grafică a momentului în care se obține Autorizația de Construire".

Activitățile de inspecții sunt reprezentate grafic în Graficul Gantt de Execuție la ID 74 „Probe tehnologice si teste" (655 zile, pe întreaga durată a execuției), care acoperă toate cele 3 sectoare ale proiectului. În mod corespunzător, în Graficul de Eșalonare a Plăților (Formularul E), activitățile de probe și teste sunt prevăzute distinct pentru fiecare sector:

Sector 1 (România): Referința 17 „Probe tehnologice si teste - Sector 1 (Romania)"

Sector 2 (România): Referința 8 „Probe tehnologice si teste - Sector 2 (Romania)"

Sector 3 (Ucraina): Referința 12 „Probe tehnologice si teste - Sector 3 (Ucraina)"

Activitatea ID 74 din Graficul Gantt cuprinde toate inspecțiile, probele tehnologice și testele necesare pentru Sectoarele 1, 2 și 3, termenele acestora fiind corelate cu progresul fizic al execuției pe fiecare sector.

Amenajări pentru protecția mediului și aducerea la starea inițială:

Sector 3 (Ucraina): Activitățile de protecție a mediului sunt reprezentate explicit în Graficul Gantt de Execuție la ID 905 „Lucrari/Amenajari pentru protectia mediului si aducere la starea initiala" (295 zile, de la 6/7/28 la 7/24/29), cu următoarele sub-activități:

ID 906 „Amenajare peisagistica (inclusiv pentru gropile de imprumut): inierbari, plantare arbori si arbusti, gard viu, etc, inclusiv refacere suprafete/habitate afectate" (1 zi, Tue 7/24/29)

ID 907 „Separatoare de produse petroliere, bazine de dispersie, bazine de retentie, fitoepuratoare, camine de decantare, separatoare de grasimi/hidrocarburi, bazine de sedimentare, bazine decantoare, etc" (22 zile, de la 6/7/28 la 7/6/28)

Aceste activități sunt în deplină concordanță cu Referința 2.2 „Lucrari/Amenajari pentru protectia mediului si aducere la starea initiala" din Graficul de Eșalonare a Plăților pentru Sector 3 (Cap. II, Sub-cap. II.1), care include subcategoriile 2.2.1 „Amenajare peisagistica", 2.2.2 „Separatoare de produse petroliere..." și 2.2.3 „Orice alte activitati aferente protectiei mediului si aducerii la starea initiala".

Sector 2 (România): Sectorul 2 reprezintă modernizarea DN2 pe un tronson existent, cu o durată de execuție de 153 zile și un volum de lucrări semnificativ mai redus comparativ cu Sectoarele 1 și 3. Conform structurii Graficului de Eșalonare a Plăților (Formularul E, Cap. I, Sub-cap. I.2), pentru Sectorul 2 nu a fost prevăzută o categorie distinctă de lucrări dedicată protecției mediului și aducerii la starea inițială (spre deosebire de Sectorul 1 care are Ref. 2.2 și Sectorul 3 care are categoria 2.2). Aceasta reflectă specificul lucrărilor de modernizare pe un drum existent, unde intervențiile de mediu sunt limitate și sunt integrate în cadrul celorlalte categorii de lucrări prevăzute, respectiv în cadrul activităților de amenajare a terenului (ID 830, 60 zile), lucrări drum (ID 835, 36 zile) și zona de staționare (ID 881, 48 zile).

Precizăm că structura Graficului Gantt de Execuție pentru Sectorul 2 este în concordanță deplină cu structura Graficului de Eșalonare a Plăților (Formularul E) și cu prevederile Cerințelor Beneficiarului privind obiectul lucrărilor pentru acest sector.



Solicitare de Clarificare nr. 15

Avand in vedere prevederile Formularului nr.4, Cap.I PREZENTAREA PROGRAMULUI DE LUCRARI intitulat si Graficul de Esalonare Calendaristica Gantt ce va fi realizat utilizandu-se analiza drumului critic si care va cuprinde minim urmatoarele informatii: 

4.Reprezentarea grafica si descrierea activitatilor privind activitatea de arheologie;

5.Reprezentarea grafica si descrierea activitatilor privind identificare utilitatilor;

6. Reprezentarea grafica si descrierea activitatilor privind amenajarile pentru protectia mediului si aducerea la starea initiala;

7. Reprezentarea grafica si descrierea activitatilor privind eleborarea documentatiilor pentru obtinerea de avize/ acorduri/ autorizatii, inclusiv reprezentarea grafica a momentului in care se obtine Autorizatia de Construire si descrierea pasilor necesari in vederea obtinerii acestuia;

8.Descrierea succinta a activitatilor aferente activitatilor aferente etapei de Proiectare in ceea ce priveste partea de servicii realizate de Subcontractanti, daca este cazul, in corelare cu Acordurile de Subcontractare si, dupa caz, cu Anexa nr.3 la Propunerea Financiara.

12.Descrierea succinta a activitatilor aferente etapei de executie a lucrarilor in ceea ce priveste partea/partile din Lucrari realizate de Subcontractanti, daca este aczul, in corelare cu Acordurile de Subcontractare si, dupa caz, cu anexa nr. 3 la Popunerea Financiara.",



Coroborat cu faptul ca in cadrul propunerii tehnice nu s-au identificat de catre Comisia de Evaluare descrierile urmatoarele activitati:

-arheologie;

-identificarea utilitatilor;

-amenajarile pentru protectia mediului si aducerea la starea initiala;

-descrierea pasilor necesari in vederea obtinerii Autorizatie de Construire;

-descrierea succinta a activitatilor aferente activitatilor aferente etapei de Proiectare in ceea ce priveste partea de servicii realizate de Subcontractanti, daca este cazul, in corelare cu Acordurile de Subcontractare

-descrierea succinta a activitatilor aferente etapei de executie a lucrarilor in ceea ce priveste partea/partile din Lucrari realizate de Subcontractnti, daca este cazul, in corelare cu Acordurile de Subcontractare,



Comisia de evaluare va solicita sa clarificati pe de o parte aceste aspecte iar pe de alta parte care este modalitatea de indeplinire a acestor activitati precum si metologia de realizare a acestora.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 15



Referitor la solicitarea dumneavoastra va confirmăm că toate activitățile menționate în solicitarea de clarificare au fost prevăzute în oferta depusă și sunt descrise în cadrul Propunerii Tehnice, atât în Raportul Descriptiv (documentul suport pentru Programul de Lucrări), cât și în Graficul Gantt de Execuție și în Graficul Gantt de Proiectare. 

Prezentăm mai jos precizări suplimentare pentru fiecare activitate solicitată:

1.  Arheologie (punct 4 din Cap. I, Formularul nr. 4): Activitatea de arheologie a fost prevăzută în oferta depusă, fiind reprezentată grafic în Graficul Gantt de Execuție la ID 60 „Investigații arheologice (cercetare și descărcare) și supraveghere arheologică" (232 zile, de la 13.05.2026 la 01.04.2027). ID 60 constituie un capitol dedicat care, în fișierul PDF exportat, apare în format restrâns (collapsed); capitolul cuprinde următoarele sub-activități detaliate (ID 61 – ID 69):



ID 61-63: Realizarea unei evaluări de teren – evaluarea preliminară și diagnosticul arheologic intruziv (3 etape succesive: 30 zile + 30 zile + 18 zile, de la 13.05.2026 la 28.08.2026), acoperind toate cele 3 sectoare ale proiectului

ID 64-69: Realizarea cercetării arheologice preventive în vederea descărcării de sarcină arheologică (6 etape succesive: 30 + 30 + 30 + 30 + 30 + 4 zile, de la 31.08.2026 la 01.04.2027)

ID 75: Supraveghere arheologica (de la 03.05.2027 la 02.11.2029)

Anexat retransmitem (Anexa 2) graficul Graficul Gantt de Execuție cu afisarea activitatilor aferente capitolului Investigatii arehologice.

Astfel, activitatea de arheologie este structurată în trei faze distincte, conform practicii specifice: prima fază (ID 61-63) constă în diagnosticul arheologic intruziv al zonelor cu potențial arheologic, cea de-a doua fază (ID 64-69) constă în cercetarea arheologică preventivă propriu-zisă (săpături sistematice) pentru descărcarea de sarcină arheologică a siturilor identificate, iar cea de-a treia faza (ID75) consta in supravagherea arehologica in perioada de executie

În Raportul Descriptiv, activitățile de arheologie sunt descrise în cadrul modalității de îndeplinire a Punctelor de referință, după cum urmează: la Punctul de referință nr. 2 se precizează că „investigațiile de diagnostic arheologic intruziv pentru zonele cu potențial arheologic sunt finalizate" și „identificarea siturilor arheologice și a zonelor cu potențial arheologic este finalizată" și „programul de cercetări arheologice preventive în vederea descărcării de sarcină arheologică pentru zonele delimitate ca situri arheologice este stabilit"; la Punctul de referință nr. 4 se precizează că „activitatea de cercetare arheologică preventivă în vederea descărcării de sarcină arheologică pentru zonele delimitate ca situri arheologice este finalizată".

Modalitatea de realizare: Activitățile de arheologie vor fi realizate de către subcontractantul MUZEUL OLTENIEI CRAIOVA, conform Acordului de Subcontractare depus în cadrul ofertei, care va efectua investigațiile arheologice (cercetare și descărcare) și supravegherea arheologică. 

2.   Identificarea utilităților (punct 5 din Cap. I, Formularul nr. 4): Activitățile de identificare a utilităților au fost prevăzute în oferta depusă și sunt reprezentate grafic în Graficul Gantt de Execuție la ID-urile 56-59 „Identificare utilități" dedicate fiecărui sector, precum și prin activitățile de amenajare a terenului care includ devieri/mutări/relocări/protejări de rețele pentru fiecare sector (ID 830-834 pentru Sectorul 2, ID 908-912 pentru Sectorul 3).

În Raportul Descriptiv, la Punctul de referință nr. 2 se precizează ca indicator de îndeplinire: „identificarea utilităților este finalizată".

Modalitatea de realizare: lucrările de utilități (proiectare și execuție) vor fi realizate de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], conform Acordului de Subcontractare, care acoperă devieri/mutări/relocări/protejări rețele electrice (joasă, medie și înaltă tensiune), telecomunicații, apă-canal, gaze naturale și/sau petrol, precum și racorduri energie electrică pentru sistem de iluminat, ITS și CIC. 

3.    Amenajări pentru protecția mediului și aducerea la starea inițială (punct 6 din Cap. I, Formularul nr. 4): Activitățile de protecție a mediului au fost prevăzute în oferta depusă și sunt reprezentate grafic în Graficul Gantt de Execuție distinct pentru fiecare sector, în funcție de aplicabilitate: pentru Sectorul 1, la ID 85-96 „Preconstrucție Mediu Sector 1" (268 zile), cu sub-activități detaliate; pentru Sectorul 3 (Ucraina), la ID 905 „Lucrări/Amenajări pentru protecția mediului și aducere la starea inițială" (295 zile), cu sub-activități la ID 906 (amenajare peisagistică) și ID 907 (separatoare de produse petroliere, bazine de dispersie, bazine de retenție, fitoepuratoare etc.). Pentru Sectorul 2, activitățile de protecție a mediului sunt integrate în categoriile de lucrări specifice modernizării DN2, în concordanță cu structura Graficului de Eșalonare a Plăților (Formularul E).

În Raportul Descriptiv, la Punctul de referință nr. 5 se precizează că „Planul de Management de Mediu este aprobat de către Supervizor", iar în lista elementelor de programare sunt incluse activitățile de mediu.

Modalitatea de realizare: Amenajările pentru protecția mediului presupun: 

(a) în faza de proiectare, elaborarea Planului de Management de Mediu în conformitate cu Acordul de Mediu și prevederile capitolelor 3.3.19, 3.3.20, 5.10, 12.3, 12.37 și 12.38 din Cerințele Beneficiarului; 

(b) implementarea măsurilor de protecție a mediului pe durata execuției (gestionarea deșeurilor, protecția apelor, controlul poluării, monitorizarea factorilor de mediu); 

(c) amenajarea peisagistică la finalizarea lucrărilor (inierbări, plantare arbori și arbuști, refacere suprafețe/habitate afectate), care va fi realizată de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] conform Acordului de Subcontractare; 

(d) realizarea infrastructurii de protecție a mediului (separatoare de produse petroliere, bazine de dispersie/retenție/decantare, fitoepuratoare, camine de decantare). Termenele sunt programate astfel încât amenajarea peisagistică să fie finalizată anterior recepției la terminarea lucrărilor.

4. Descrierea pașilor necesari în vederea obținerii Autorizației de Construire (punct 7 din Cap. I, Formularul nr. 4): Procesul de obținere a Autorizației de Construire este reprezentat grafic atât în Graficul Gantt de Proiectare (ID 76-81 „Avize și Acorduri", ID 82 „PAC", ID 141-142 aprobări PAC, ID 143 obținere AC), cât și prin jaloanele din Graficul Gantt de Execuție.

În Raportul Descriptiv, la Punctul de referință nr. 2 se precizează că „documentațiile pentru obținerea de avize/acorduri/autorizații sunt elaborate și transmise în vederea obținerii avizelor/acordurilor/autorizațiilor (inclusiv pentru gropile de împrumut)", la Punctul de referință nr. 3 se precizează că „Avizele/acordurile/autorizațiile sunt obținute" și „Documentația tehnică (Proiectul) pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (DTAC), verificată de către Verificatori de proiect atestați, este predată și aprobată de către Supervizor și Beneficiar", iar la Punctul de referință nr. 4 se precizează că „Autorizația de Construire a fost obținută și este în termen de valabilitate".

Pentru clarificare, precizăm că pașii necesari în vederea obținerii Autorizației de Construire, astfel cum au fost menționați în Graficul Gantt de Proiectare, Graficul Gantt de Execuție și în Raportul descriptiv, implică: 

(a) elaborarea studiilor de teren (geotehnice, geologice, hidrologice, topografice) și a documentațiilor de specialitate de către [OPERATOR ECONOMIC]; 

(b) elaborarea documentației pentru obținerea avizelor și acordurilor de la toți factorii interesați, conform Certificatului de Urbanism (avize tehnice de racordare utilități, avize/acorduri de la instituții, avize de amplasament, acorduri de mediu, studii suplimentare), reprezentate în Graficul de Proiectare la ID 76-81 (58 zile); 

(c) elaborarea Proiectului pentru Autorizarea Lucrărilor de Construire (PAC/DTAC), inclusiv verificarea de către verificatori de proiect atestați, reprezentat la ID 82 (154 zile); 

(d) transmiterea PAC spre aprobare Supervizor (ID 141 – 13.10.2026) și Beneficiar (ID 142 – 28.10.2026); 

(e) depunerea documentației complete (DTAC + avize + acorduri) la autoritatea emitentă a Autorizației de Construire; 

(f) obținerea Autorizației de Construire (estimare ID 143 – 28.12.2026), anterior termenului prevăzut la Punctul de referință nr. 4 (11 luni de la data de începere).

5. Descrierea succintă a activităților aferente etapei de proiectare realizate de Subcontractanți (punct 8 din Cap. I, Formularul nr. 4): Activitățile aferente etapei de proiectare realizate de subcontractanți sunt descrise în Raportul Descriptiv (paginile 201-202) și în Acordurile de Subcontractare depuse. Subcontractanții implicați în etapa de proiectare sunt:

a) [OPERATOR ECONOMIC] – servicii de proiectare și asistență tehnică drumuri și poduri. Activitățile includ elaborarea documentațiilor tehnice (PAC, PTE, Detalii de Execuție), verificarea proiectului, asistența tehnică pe durata execuției, în conformitate cu cerințele Cerințelor Beneficiarului și ale normativelor în vigoare. Activitățile de proiectare sunt reprezentate în Graficul de Proiectare și corelate cu Anexa nr. 3 la Propunerea Financiară. 

b) [OPERATOR ECONOMIC] – proiectare și execuție pentru lucrările de instalații electrice, telecomunicații, apă-canal, gaze naturale, ITS, sistem iluminat și telegestiune. Componenta de proiectare include elaborarea proiectelor de relocare/protejare utilități și a proiectelor pentru instalațiile noi (iluminat, ITS, CIC, dotări electrice și sanitare). 

6. Descrierea succintă a activităților aferente etapei de execuție realizate de Subcontractanți (punct 12 din Cap. I, Formularul nr. 4): Activitățile aferente etapei de execuție a lucrărilor realizate de subcontractanți sunt descrise în Raportul Descriptiv (paginile 201-202) și în Acordurile de Subcontractare depuse, după cum urmează:

a)  [OPERATOR ECONOMIC] – identificarea și curățarea terenului de muniții neexplodate, activitate necesară înainte de demararea lucrărilor de execuție, conform prevederilor Cerințelor Beneficiarului; 

b) [OPERATOR ECONOMIC] – execuția lucrărilor de perdele forestiere anti-înzăpezire și amenajare peisagistică, în cadrul amenajărilor pentru protecția mediului și aducerea la starea inițială; 

c)  MUZEUL OLTENIEI CRAIOVA – investigații arheologice (cercetare și descărcare de sarcină arheologică) și supraveghere arheologică pe durata execuției lucrărilor de terasamente; 

d) [OPERATOR ECONOMIC] – execuția lucrărilor de devieri/mutări/relocări/protejări rețele electrice (joasă, medie și înaltă tensiune), telecomunicații, apă-canal, gaze naturale și/sau petrol; relocare canal ANIF; racorduri energie electrică; sistem iluminat și telegestiune poduri/pasaje, noduri rutiere și CIC; dispozitive de scurgere și evacuare a apelor CIC; dotări electrice și sanitare exterioare și interioare CIC; sistem ITS; sistem iluminat, telegestiune și alimentare cu energie electrică pentru lucrările giratorii și parcare autovehicule mare tonaj; lucrări similare pentru Sectorul 3 (Ucraina).

Toate activitățile subcontractanților sunt corelate cu Acordurile de Subcontractare depuse în cadrul ofertei și cu Anexa nr. 3 la Propunerea Financiară, termenele și duratele acestora fiind integrate în Graficul Gantt de Execuție.

Menționăm că pentru toate activitățile pentru care au fost declarați subcontractanți în cadrul ofertei, au fost elaborate și depuse în cadrul Propunerii Tehnice metodologii detaliate de realizare, care descriu modalitatea concretă de îndeplinire a acestor activități, resursele tehnice și umane alocate, succesiunea operațiunilor și corelarea cu Programul de Lucrări (Graficul Gantt). Astfel, în cadrul documentului „Metodologia de execuție" au fost prezentate metodologiile aferente activităților de: 

investigații arheologice și supraveghere arheologică: Metodologia de realizare se regaseste in Propunerea Tehnica de Executie incepand cu pagina 297

identificarea și curățarea terenului de muniții neexplodate; 

amenajare peisagistică și perdele forestiere: Metodologia de realizare se regaseste in Propunerea Tehnica de Executie incepand cu pagina 564

lucrări de instalații electrice, telecomunicații, apă-canal, gaze, ITS, iluminat și telegestiune: Metodologia de realizare se regaseste in Propunerea Tehnica de Executie incepand cu pagina 1970

servicii de proiectare și asistență tehnică: Metodologia de realizare se regaseste in Propunerea Tehnica, fisier word LOT 3-Modalitate realiz contract rev0

identificarea și relocarea/protejarea utilităților: Metodologia de realizare se regaseste in Propunerea Tehnica de Executie incepand cu pagina 1970 .



Solicitare de Clarificare nr. 16

Avand in vedere prevederile Cap.8 Standardele si normativile aplicabile si cele ale Anexei Nr.2: Lista standardelor si normativelor din Cerintele Beneficiarului, coroborat cu faptul ca in Metodologia de executie se regasesc urmatoarele informatii:

-la pag.624 : "Controlul calitatii lucrarilor de fundatii se va face in conformitate cu prevederile normativului C 56-02, luand in considerare verificarile specific din proiect;"

-la pag. 695: "Gradul de compactare necesar a se realiza se va determina pe probe conform normativelor in vigoare Verificarea compactarilor se va face cu respectarea normativului C 56;"



va rugam sa clarificati aplicabilitatea normativului C 56-02  in cazul situatiilor antecitate. 

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 16



Ca urmare a solicitării dumneavoastră, vă transmitem ca mentionarea normativului C56 reprezinta o eroare de tehnoredactare. Astfel:

”Controlul calitatii lucrarilor de fundatii se va face in conformitate cu prevederile normativului C 56-02, luand in considerare verificarile specifice din proiect” se va citi ”Controlul calitatii lucrarilor de fundatii se va face in conformitate cu prevederile normativului AND 530/2012 (Instrucțiuni privind controlul calității terasamentelor), coroborat cu normativele aferente din Anexa Nr. 2, Secțiunile I.B și V”

”Gradul de compactare necesar a se realiza se va determina pe probe conform normativelor in vigoare Verificarea compactarilor se va face cu respectarea normativului C 56” se va citi ”Gradul de compactare necesar a se realiza se va determina pe probe conform normativelor in vigoare Verificarea compactarilor se va face cu respectarea normativului C 182-87 (Normativ pentru execuția mecanizată a terasamentelor — clasificarea și identificarea tipurilor de pământuri, caracteristici de compactare) coroborat cu STAS 1913/13-83 (Determinarea caracteristicilor de compactare — încercarea Proctor)”.



In cadrul Propunerii Tehnice depuse, subscrisa a prezentat la pagina 1396 declarație cu cerințele din documentația de atribuire, prin care ne însușim toate prevederile documentației de atribuire și ne asumăm respectarea acestora pe întreaga perioadă de execuție. De asemenea, la pagina 1397 a fost prezentat Documentul de confirmare a acceptării de către ofertant a clauzelor contractuale, prin care ne asumăm acceptarea clauzelor contractuale astfel cum au fost prevăzute în Documentația de atribuire, precum și a tuturor clarificărilor, modificărilor și completărilor aduse acesteia.

Anexat retransmitem (Anexa 4, Anexa 5) paginile 624, 695 din Metodologia de executie cu eroarea de tehnoredactare corectata, in vederea indreptării acestui viciu de formă, in sensul dispozitiilor art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, a carui corectare este sustinuta de Lista de standarde tehnice care vor fi folosite, care se regasește la pag. 52-72 din Schița de proiect, precum și de angajamentul de a respecta integral cerintele documentatie de atribuire, asumat prin declaratia privind conformitatea ofertei cu aceste cerinte, prezentată la pagina 1396 din Propunerea Tehnica.



Solicitare de Clarificare nr. 17

Avand in vedere urmatoarele informatii prezentate in Metodologia de executie Cap. IV. 9 Dotari ale autostrazii din oferta tehnica depusa de dumneavoastra:

-la pag. 576 subcap. 9a)Strat de nisip ("In conditiile prezentului caiet de sarcini nisipul natural este prelucrat prin spalare si sortare");

-la pag. 580 subcap. 9b)Geotextil;

-la pag 593 subcap. 9d) Montare borduri (" Lucrari pregatitoare la exectia montajului bordurilor se vor face numai dupa efectuare urmatoarelor operatii: - demontarea bordurilor exeistente […]");

-la pag 595subcap. IV.9e) Montare pavele;

-la pag. 619 subcap. IV 9g) Lucrari civile, 



va rugam sa clarificati care este relevanta informatiilor regasite in cadrul acestor subcapitole raportat la obiectul prezentului contract. 



Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 17



Referitor la solicitarea dumneavoastra de a clarifica relevanța informațiilor prezentate în subcapitolele IV.9a) Strat de nisip, IV.9b) Geotextil, IV.9d) Montare borduri, IV.9e) Montare pavele și IV.9g) Lucrări civile din cadrul Cap. IV.9 „Dotări ale autostrăzii" al Metodologiei de execuție, precizăm ca subcapitolele menționate au fost incluse în Metodologia de execuție pentru a descrie metodologiile de lucru aferente lucrărilor de construcție și amenajare asociate dotărilor drumului expres, respectiv Centrului de Întreținere și Coordonare (CIC) prevăzut la km 43+300, conform secțiunii 3.3.14 din Cerințele Beneficiarului. Centrul de Întreținere și Coordonare cuprinde, conform Cerințelor Beneficiarului, clădiri (Clădirea Operațională, Garaj Autoutilitare, Magazie materiale antiderapante etc.), platforme de depozitare, parcări, drumuri de acces interioare și zone pietonale, a căror execuție implică în mod direct categoriile de lucrări descrise în subcapitolele vizate.

Relevanța fiecărui subcapitol raportat la obiectul contractului este următoarea:

Subcap. IV.9a) Strat de nisip — metodologia descrie execuția straturilor de nisip necesare pentru realizarea platformelor, parcărilor și aleilor interioare din incinta CIC, precum și ca strat de pozare pentru borduri și pavele. 

Subcap. IV.9b) Geotextil — metodologia descrie punerea în operă a geotextilelor utilizate la separarea straturilor, filtrare și ranforsare în cadrul lucrărilor de amenajare a platformelor și drumurilor de acces din incinta CIC, precum și în cadrul lucrărilor de terasamente și fundații ale drumului expres și ale DN2.

Subcap. IV.9d) Montare borduri — metodologia descrie montarea bordurilor necesare delimitării platformelor, parcărilor și carosabilului din incinta CIC. Referirea la „demontarea bordurilor existente" este aplicabilă în contextul Sectorului 2 — Modernizare DN2, unde lucrările de modernizare presupun intervenții asupra elementelor existente ale drumului. Precizăm că această formulare va fi particularizată corespunzător în versiunea revizuită.

Subcap. IV.9e) Montare pavele — metodologia descrie execuția suprafețelor pavate din incinta CIC (zone pietonale, platforme de acces), conform amenajărilor prevăzute în Cerințele Beneficiarului pentru Centrul de Întreținere și Coordonare.

Subcap. IV.9g) Lucrări civile — metodologia descrie lucrările de construcții civile (trasare, fundații, structuri) necesare edificării clădirilor și construcțiilor din incinta CIC (Clădirea Operațională, Garaj Autoutilitare, Magazie materiale antiderapante, Cabina de poartă, etc.).

Totodată, precizăm că titlul capitolului „Dotări ale autostrăzii" reprezintă o eroare de redactare; denumirea corectă este „Dotări ale drumului expres", conform terminologiei utilizate în Cerințele Beneficiarului. Anexat retransmitem (Anexa 7) pagina corectată.



Solicitare de Clarificare nr. 18

In ceea ce priveste activitatea de Proiectare a lucrarilor va solicitam sa clarificati daca ati tinut cont in cadrul ofertei tehnice depuse de dumneavoastra de prevederile din Cerintele Beneficiarului de mai jos, iar daca da, va solicitam sa ne indicate unde in cadrul Propunerii tehnice se regasesc informatiile solicitate la:

            Paragraful 4.2.3 din capitolul 4.2 Documentele Beneficiarului relevante pentru executia lucrarilor;

         Paragraful 4.1.2; 4.1.3; 4.1.4; 4.1.5; 4.1.7; 4.1.8; 4.1.9; 4.1.11; 4.1.12; 4.1.13 de la Capitolul 4.1 Obligatii generale;

         Paragrafele de la 4.4.4 pana la 4.4.16 din capitolul 4.4 Programul de Proiectare si predare a proiectului;

         Paragrafele de la Capitolul 4.5 Modificarile Proiectului Tehnic de Executie si respect 4.6 Finalizarea Proiectului tehnice de executie;

         Paragraful 4.9.1; 4.9.2; 4.9.3 de la capitolul 4.9 Calitatea de Proiectant asa cum este definita de legea in domeniul constructiilor in Romania;

         Paragrafele de la capitolul 4.10 Detalii de Executie parte integranta din Proiectul tehnic de executie si respectiv 4.11 Datele electronice;

         Paragrafele 4.12.1; 4.12.5; 4.12.7; 4.12.9 din capitolul 4.12 Proiectul pentru autorizarea executarii lucrarilor. 



Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 18



Antreprenorul a prezentat în cadrul Graficului de proiectare și activitatea de Notificare a erorilor/greșelilor/neconcordante în Cerințele Beneficiarului, acesta reprezentând unul din punctele de referința. Menționăm că această activitate este corelată cu activitățile de realizare a studiilor de teren, studii care vor permite o analiza detaliată și notificarea Beneficiarului privind erorile și neconcordanțele identificate. 

În cadrul Modalității de realizare a contractului Antreprenorul a prezentat Obligațiile generale privind proiectarea și totodată a menționat că „Ofertantul va respecta in întregime toate cerințele formulate de Autoritatea Contractanta pentru faza de depunere a ofertei in ceea ce privește prezentarea documentelor de calificare, a documentelor care vor constitui propunerea tehnica si a celor de prezentare a propunerii financiare”.

Totodată, Antreprenorul, în cadrul Modalității de realizare a contractului, a menționat că se vor  „furniza copii electronice ale tuturor planșelor si documentelor, inclusiv modele folosite pentru elaborarea planșelor intr-un format aprobat de către Supervizor. Fiecare predare va fi însoțita si de formatul electronic editabil al tuturor documentelor si planșelor ce fac obiectul predării.”

În ceea ce privește activitatea de realizare a modificărilor, Antreprenorul a prezentat rolul echipei de proiectare care va ține cont de „Actualizări și revizii: modificări de proiect în urma observațiilor, optimizări și adaptări la condiții reale”, condiții care vor putea fi determinate doar după realizarea detaliata a studiilor de teren. 

Totodată, Antreprenorul a prezentat în cadrul Modalității de realizare a contractului, pe lângă activitățile de proiectare (DTAC si PTE), și Cerințe de verificare.

Pe aceasta cale, reconfirmăm că Antreprenorul a avut în vedere în cadrul Ofertei Tehnice respectarea tuturor Cerințelor Beneficiarului, atât în ceea ce privește graficul de prestare, cât și a modalității de realizare a acestora. 



Solicitare de Clarificare nr. 19

Referitor la Capitolului 4.18 Utilitati din Cerintele Beneficiarului va solicitam sa indicati unde in cadrul Propunerii tehnice se regasesc informatii prevazute la paragrafele 4.18.1.1; 4.18.1.2; 4.18.2.2; 4.18.3.1 din Cerintele Beneficiarului.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 19



Referitor la solicitarea de clarificări nr.19 privind indicarea secțiunilor din cadrul Propunerii Tehnice unde se regăsesc informațiile aferente Capitolului 4.18 – Utilități din Cerințele Beneficiarului, vă transmitem următoarele:

Paragraful 4.18.1.1

Informațiile solicitate se regăsesc în cadrul Propunerii Tehnice în capitolul dedicat proiectării lucrărilor de utilități, unde sunt prezentate procesul de proiectare, fazele de proiectare ce vor fi realizate, personalul de specialitate alocat fiecărui tip de rețea, precum și metodologia de obținere a avizelor și acordurilor necesare.

De asemenea, acestea sunt detaliate în cadrul capitolului privind metodologiile de execuție, unde sunt descrise soluțiile tehnice și modul de realizare a lucrărilor pentru fiecare categorie de rețele (rețele electrice de joasă, medie și înaltă tensiune, telecomunicații, apă și canalizare, ANIF), incluzând lucrările de deviere, protejare și/sau relocare a utilităților afectate.

Totodată, informațiile relevante se regăsesc în capitolele referitoare la organizarea execuției, unde sunt prezentate resursele umane, utilajele și echipamentele utilizate, precum și în Planul de Asigurare a Calității și Planul SSM, care descriu măsurile aplicabile în execuția lucrărilor de utilități.

Prin aceste secțiuni sunt acoperite activitățile de proiectare, avizare și execuție a lucrărilor de protejare și/sau relocare a utilităților aferente domeniului subcontractat, în conformitate cu cerințele documentației de atribuire și în coordonare cu Antreprenorul General.



Paragraful 4.18.1.2

Informațiile solicitate se regăsesc în cadrul Propunerii Tehnice în capitolele referitoare la managementul și organizarea execuției lucrărilor de utilități, unde este descris modul de coordonare a activităților specifice domeniului subcontractat, în corelare cu graficul general de execuție al proiectului.

Astfel, sunt prezentate responsabilitățile echipei de proiect în ceea ce privește planificarea, organizarea și coordonarea lucrărilor de utilități, inclusiv pentru situațiile în care sunt identificate utilități suplimentare pe parcursul execuției, precum și modul de integrare a acestora în fluxul de execuție.

De asemenea, Propunerea Tehnică include descrierea resurselor alocate, a modului de colaborare cu ceilalți factori implicați în proiect, precum și a mecanismelor de coordonare tehnică necesare pentru realizarea lucrărilor de utilități.

Activitățile descrise sunt realizate în cadrul domeniului subcontractat, în coordonare cu Antreprenorul General, în vederea asigurării îndeplinirii cerințelor Contractului.



Paragraful 4.18.2.2

Informațiile solicitate se regăsesc în cadrul Propunerii Tehnice în capitolele referitoare la activitatea de proiectare și la metodologiile de execuție a lucrărilor de utilități, unde este descris modul de realizare a investigațiilor în teren în vederea identificării poziției utilităților existente și a corelării acestora cu soluțiile tehnice propuse.

În cadrul acestor secțiuni sunt prezentate etapele de analiză a amplasamentului, metodele utilizate pentru identificarea utilităților existente, precum și modul de integrare a informațiilor obținute în documentațiile tehnice aferente lucrărilor de utilități.

De asemenea, sunt tratate aspectele privind identificarea și gestionarea riscurilor asociate utilităților existente, în corelare cu cerințele contractuale și cu condițiile din teren.

Activitățile descrise sunt realizate în cadrul domeniului subcontractat, în coordonare cu Antreprenorul General.



Paragraful 4.18.3.1

Informațiile solicitate se regăsesc în cadrul Propunerii Tehnice în capitolul dedicat activității de proiectare a lucrărilor de utilități, unde sunt descrise investigațiile necesare pentru fundamentarea soluțiilor tehnice, precum și etapele de elaborare a documentațiilor de proiectare.

În cadrul acestor secțiuni sunt prezentate modul de realizare a investigațiilor suplimentare, procesul de proiectare, fazele de proiectare, precum și personalul de specialitate alocat fiecărui tip de rețea, în vederea asigurării unor soluții tehnice conforme cu cerințele proiectului.

De asemenea, este descris modul de organizare și coordonare a activităților de proiectare în domeniul utilităților, inclusiv colaborarea cu ceilalți factori implicați în proiect.

Activitățile menționate sunt realizate în cadrul domeniului subcontractat, în coordonare cu Antreprenorul General, în vederea îndeplinirii cerințelor Contractului. 



Solicitare de Clarificare nr. 20

Avand in vedere  prevederile Cap. 5.8. Caracteristici imperative privind sistemele inteligente de transport (ITS), precum si Anexa Nr.4 – SISTEME ITS din Cerintele Bneficiarului, coroborat cu informatiile prezentate in Propunerea tehnica, la cap. 4.17 ITS, pag. 37 – 41 din Modalitatea de realizare a contractului, va solicitam sa clarificati modalitatea de indeplinire a tuturor cerintelor privind solutiile si metodologiile pentru implementarea ITS in cadrul prezentului contract asa cum au fost acestea stabilite prin Cerintele Beneficiarului.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 20

În ceea ce privește solicitarea de clarificare referitoare la modalitatea de îndeplinire a cerințelor ITS, precizăm că soluția tehnică prezentată în cadrul Propunerii Tehnice a fost elaborată în deplină corelare atât cu prevederile Cap. 5.8 „Caracteristici imperative privind sistemele ITS”, cât și cu cerințele detaliate din Anexa nr. 4 – Sisteme ITS.

În acest sens, soluția propusă acoperă integral toate subsistemele și ariile funcționale prevăzute de Beneficiar, incluzând, fără a se limita la: subsistemele de culegere a datelor de trafic (CS, VEH), monitorizare video și detecție incidente (CCTV, AID), măsurare condiții meteo (METEO), detecție viteză (SPEED), recunoaștere automată a numerelor de înmatriculare (ANPR), cântărire în mișcare (WIM), precum și sistemele de informare a participanților la trafic prin panouri cu mesaje variabile (VMS), puncte de concentrare și infrastructura de comunicații.

Metodologia de implementare prezentată în cadrul Propunerii Tehnice descrie etapele de realizare a sistemului ITS, urmând ca în fazele de proiectare (PT, DE) să fie detaliate configurațiile finale ale echipamentelor, amplasamentele și arhitectura sistemului, în conformitate cu regulile de amplasare, specificațiile tehnice minime și cerințele funcționale impuse de Beneficiar.

De asemenea, soluția propusă asigură integrarea tuturor subsistemelor ITS în cadrul Centrului de Management al Traficului (CMT/CIM), inclusiv din punct de vedere al comunicațiilor, procesării datelor, stocării și interfețării cu alte sisteme, cu respectarea standardelor aplicabile și a cerințelor de interoperabilitate.

Totodată, precizăm că, prin depunerea ofertei, ne-am asumat respectarea integrală a Cerințelor Beneficiarului, inclusiv a prevederilor din Anexa nr. 4 – Sisteme ITS, acestea fiind reflectate în soluția tehnică propusă și urmând a fi detaliate în documentațiile tehnice ulterioare.



Solicitare de Clarificare nr. 21

Pentru autobasculantele indicate la pozitiile 3.7 – 3.36 din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului, la pagina 1244 din cadrul Propunerii Tehnice, este prezentat contractul de inchiriere nr. 25/02.11.2023. In Anexa nr. 1 la acest Contract, la pagina 1249 din cadrul Propunerii Tehnice, sunt mentionate la pozitiile 31 – 63 in loc de autobasculante autocamioane iar la pozitiile 64 – 69 sunt mentionate semiremorci.



Va solicitam sa clarificati modalitate de indeplinire a cerintei privind autobasculantele. 



 Contractul de inchiriere nr. 82/15.02.2024 prezentat la pagina 1254 in cadrul Propunerii  Tehnice pentru autobasculantele indicate la pozitiile 3.37 – 3.48 din tabelul cu Echipamente/Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului, este incheiat in vederea executie lucrarilor pentru un alt obiectiv, respectiv pentru "Lucrari de reparatii strazi in Bucuresti."

           Va solicitam sa clarificati acest aspect.

Contractul de inchirere nr. 05/20.02.2024 prezentat la pagina 1266 in cadrul Propuenrii Tehnice pentru autobasculantele indicate la pozitiile 3.78 – 3.100 din tabelul cu Echipamente/Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului este valabil pana la data de 20.02.2026, neacoperind perioada de valabilitate a Ofertelor.

             Va solicitam sa clarificati acest aspect.

Va solicitam sa indicati cu exactitate unde se regasesc in Balanta mijloace fixe care e prezentata incepand cu pagina 1214 din cadrul Propunerii Tehnice autobetonierele detinute de [PARTE], mentionate la pozitiile 4.1 – 4.4  din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului .



Va solicitam sa indicati cu exactitate unde se regasesc in Balanta mijloace fixe care e prezentata incepand cu pagina 1214 din cadrul Propunerii Tehnice excavatoarele detinute de [PARTE], mentionate la pozitiile 5.1 – 5.4  din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului .



Va solicitam sa indicati cu exactitate unde se regaseste in Balanta mijloace fixe care e prezentata incepand cu pagina 1214 din cadrul Propunerii Tehnice autogrederul detinut de [PARTE], mentionate la pozitia  6.1  din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului.



Contractul de inchiriere nr. 82/15.02.2024 prezentat la pagina 1254 in cadrul Propunerii Tehnice pentru esaloanele de asfalt (2 repartizatoare si 5 compactoare) indicate la pozitiile 7.1- 7.7 din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului este incheiat in vederea executie lucrarilor pentru un alt obiectiv, respectiv pentru "Lucrari de reparatii strazi in Bucuresti."



Va solicitam sa indicati cu exactitate unde se regasesc in Balanta mijloace fixe care e prezentata incepand cu pagina 1214 din cadrul Propunerii Tehnice buldozerele detinute de [PARTE], mentionate la pozitiile  8.1-8.2  din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului.



Va solicitam sa indicati cu exactitate unde se regaseste in Balanta mijloace fixe care e prezentata incepand cu pagina 1214 din cadrul Propunerii Tehnice compactorul terasament detinut de [PARTE], mentionate la pozitia 11.1  din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 21



Conform solicitării comisiei de evaluare, vă transmitem următoarele:

Referitor la  pozițiile 31 - 63 din Contractul de închiriere nr. 25/02.11.2023, Autobasculante sunt menționate Autocamion la modul general, Autocamioanele în acest context, respectiv în acest contract, sunt același lucru cu Autobasculantele.

Autovehiculele ofertate sunt echipate cu benă basculabilă și îndeplinesc integral cerințele tehnice specifice pentru autobasculante, conform solicitării Autorității Contractante.

Totodata, în CIV – Carte de Identificare a Vehiculului sunt menționate cu denumirea de  BASCULANTA.

În susținerea celor menționate mai sus, transmitem anexat CIV urile pentru pozițiile 3.7 - 3.36 menționate în Tabelul Echipamente/Instalatii/Utilaje din Propunerea Tehnică depusă, din care se poate observa că toate autobasculantele dețin aceeași serie de sasiu ca autobasculantele din Tabelul Echipamente/Instalatii/Utilaje, cât și în contractul de închiriere 25/02.11.2023.

Pozițiile 64-69 din contractul nr. 25/02.11.2023 menționăm ca acestea sunt semiremorci, așa cum este stipulat în contractul de închiriere.

Dintr-o eroare de tehnoredactare, în contractul nr. 82/15.02.2024 s-a menționat un alt obiectiv, fără impact asupra valabilității sau aplicabilității contractului. Contractul de inchiriere nr. 25/02.11.2023 are caracter general, nefiind limitat la o anumită procedură de atribuire, fără impact asupra valabilității sau aplicabilității contractului. 

În susținerea celor de mai sus, menționăm că obiectul contractului îl constituie punerea la dispoziție a utilajelor în mod general, în funcție de necesitățile beneficiarului, fără restricții de utilizare, în acest sens  atașăm la prezenta  Erata nr. 1/19.02.2024, unde se menționează că toate echipamentele sunt valabile pentru orice lucrare/proiect. Această erată nefiind atașată la contract dintr-o eroare materială. 

Totodată, subliniem că cerința minimă impusă de Autoritatea Contractantă, respectiv un număr de 83 utilaje, este îndeplinită și depășită, ofertantul prezentând un număr total de 100 Autobasculante. Dintre acestea, un număr de 12 utilaje sunt vizate de clarificarea de mai sus, însă chiar și în ipoteza extremă a neluării acestora în considerare, cerința minimă rămâne îndeplinită.

Referitor la contractul prezentat, menționăm că acesta era în vigoare și pe deplin valabil la data depunerii ofertei (17.02.2026), respectiv anterior datei de expirare (20.02.2026), îndeplinind astfel cerințele Autorității Contractante la momentul evaluării conformității documentelor.

Precizăm că expirarea ulterioară a contractului nu afectează valabilitatea ofertei depuse, întrucât aceasta trebuie analizată prin raportare la momentul depunerii.

Cu toate acestea, pentru a demonstra disponibilitatea continuă a utilajelor, anexăm Actul Adițional nr. 02/02.02.2026, prin care contractul a fost prelungit, asigurând astfel continuitatea punerii la dispoziție a acestora.

Autobetonierele detinute de [PARTE], mentionate la pozitiile 4.1 – 4.4  din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului, se regăsesc la următoarele poziții din Balanta mijloace fixe prezentata incepand cu pagina 1214 din cadrul Propunerii Tehnice:

Poziția 4.1 – la pagina 1231, nr. MF 299

Poziția 4.2 – la pagina 1231, nr. MF 300

Poziția 4.3 – la pagina 1231, nr. MF 266

Poziția 4.4 – la pagina 1231, nr. MF 266, pozițiile 4.3 și 4.4 au fost prinse pe același nr. MF

	În susținerea celor menționate mai sus, transmitem anexat și CIV-urile pentru autobetonierele menționate la pozițiile 4.1-4.4.

Excavatoarele detinute de [PARTE], mentionate la pozitiile 5.1 – 5.4  din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului, se regăsesc la următoarele poziții din Balanta mijloace fixe prezentata incepand cu pagina 1214 din cadrul Propunerii Tehnice:

Poziția 5.1 – la pagina 1225, nr. MF 65

Poziția 5.2 – la pagina 1223, nr. MF 50

Poziția 5.3 – la pagina 1220, nr. MF 001221

Poziția 5.4 – la pagina 1222, nr. MF 001547

Autogrederul detinut de [PARTE], mentionat la pozitia  6.1  din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului, se regăsesc la următoarele poziții din Balanta mijloace fixe prezentata incepand cu pagina 1214 din cadrul Propunerii Tehnice:

Poziția 6.1 – la pagina 1218, nr. MF 000899



Dintr-o eroare de tehnoredactare, în contractul nr. 82/15.02.2024 s-a menționat un alt obiectiv.

Referitor la mențiunea din cadrul contractului de închiriere privind utilizarea acestuia în cadrul unei alte proceduri, precizăm că aceasta reprezintă o eroare de tehnoredactare, fără impact asupra valabilității sau aplicabilității contractului. Contractul a fost încheiat cu caracter general, nefiind limitat la o anumită procedură de atribuire. – [OPERATOR ECONOMIC] PASTREZE RASPUNSUL DE LA PUNCTUL B

În susținerea celor de mai sus, menționăm că obiectul contractului îl constituie punerea la dispoziție a utilajelor în mod general, în funcție de necesitățile beneficiarului, fără restricții de utilizare.

În susținerea celor menționate mai sus, transmitem anexat Erata nr. 1/19.02.2024, unde se menționează că toate echipamentele sunt valabile pentru orice lucrare/proiect. Dintr-o eroare materială, aceasta erata nu a fost anexata Contractului la momentul depunerii ofertei.

buldozerele detinute de [PARTE], mentionate la pozitiile  8.1-8.2  din tabelul cu Echipamente /Instalatii/Utilaje la dipozitia Ofertantului pentru executarea contractului, se regăsesc la următoarele poziții din Balanta mijloace fixe prezentata incepand cu pagina 1214 din cadrul Propunerii Tehnice:

Poziția 8.1 – la pagina 1223, nr. MF 51

Poziția 8.2 – la pagina 1220, nr. MF 001231



Referitor la utilajul tip compactor pentru terasamente aflat în proprietatea [PARTE], precizăm că acesta a fost achiziționat anterior implementării actualului sistem contabil utilizat de societate și în urma migrării evidenței contabile din sistemul anterior (SAGA) în sistemul actual (PRIORITY), s-a produs o omisiune materială, utilajul nefiind preluat în mod eronat în balanța mijloacelor fixe generată din noul sistem.

Subliniem faptul că utilajul se află în proprietatea liderului și este disponibil pentru execuția contractului, fiind evidențiat în documentele contabile aferente sistemului anterior, drept dovadă transmitem anexat Fisa Mijlocului Fix din programul anterior (SAGA), unde se poate vedea utilajul respectiv.

Totodată, subliniem că cerința minimă impusă de Autoritatea Contractantă, respectiv un număr de 5 utilaje compactor terasamente, este îndeplinită și depășită, ofertantul prezentând un număr total de 10 compactoare terasamente.



Solicitare de Clarificare nr. 22

Avand in vedere  cerinta privind capacitatea de 1200 mm a instalatiei de piloti forati de diametru mare stabilita in Cerintele Beneficiarului la capitolul 6.2 Utilaje, Comisia de Evaluare va solicita sa precizati unde este mentionata capacitatea de 1200 mm in cadrul contractului de inchiriere pentru aceste instalatii.

Răspuns Solicitare de Clarificare nr. 22

Referitor la solicitarea de clarificare privind demonstrarea îndeplinirii cerinței referitoare la diametrul de forare de 1200 mm pentru instalațiile de piloți forați prezentate în contractul de închiriere pentru aceste instalații, vă transmitem următoarele:

În contractul de închiriere nr. 79/04.02.2026 încheiat între GEOEDRA COM și [OPERATOR ECONOMIC], au fost menționate 5 instalații piloți forați, (4 bucăți de tip ,,Casagrande’’ și 1 bucată de tip ,,Liebherr’’). Denumirea generică a fost utilizată având în vedere faptul că fiecare dintre aceste 5 utilaje poate executa piloți cu diametre mai mari de 1200 mm, astfel necontând modelul specific al utilajului. Toate aceste utilaje au o capacitate tehnică mai mare decât cea necesară execuției piloților cu diametrul de 1200 mm.

Instalațiile menționate în tabelul VI. ECHIPAMENTE/INSTALAȚII/UTILAJE și în contractul de închiriere nr. 79/04.02.2026 îndeplinesc și depășesc cerințele minime de diametru conform specificațiilor tehnice ale producătorului.

În acest sens, vă transmitem anexat documente justificative relevante din care rezultă că diametrul maxim de forare al instalațiilor declarate depășește diametrul de 1200 mm solicitat prin Documentația de atribuire.

Prin urmare, instalațiile declarate îndeplinesc cerința privind capacitatea de execuție a piloților forați cu diametrul de 1200 mm.

Prezentul răspuns conține clarificări cu rol de confirmare, care nu schimbă conținutul ofertei depuse de subscrisa în cadrul procedurii, nefiind susceptibil de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura pentru atribuirea contractului.

Avand in vedere Declaratia privind partea/ partile din propunerea tehnica si financiara care au caracter confidential, depusa in cadrul Propunerii Tehnice (pag. .........), va solicităm in baza prevederilor art. 57 din Legea nr. 98/2016 sa dispuneti toate masurile in vederea respectarii dreptului subscrisei la protejarea informatilor furnizate in prezentul raspuns, care contine informatii din Propunerea tehnica depusa, informatii care constituie secrete comerciale si economice ale [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]  – AVTOMAGISTRALI EAD   - [PARTE] AD si a caror divulgare catre terti ar avea consecinte negative asupra activitatii noastre.

În speranța că răspunsurile noastre corespund exigentelor dumneavoastră, ne exprimăm disponibilitatea pentru a vă furniza orice alte informații suplimentare care s-ar dovedi necesare în urma analizei și verificării documentelor ofertei noastre de către comisia de evaluare.



Cu stimă,

[OPERATOR ECONOMIC] (Lider) – [OPERATOR ECONOMIC] (Asociat 1) – AVTOMAGISTRALI EAD (asociat 2)  - [PARTE] AD (asociat 3)

Reprezentant Împuternicit

NICULAE Camelia – Gabriela	

