CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal

Complet 16 Fond

Dosar nr. 7501/2/2020





DOAMNĂ PREȘEDINTE,





Subscrisul [autoritate locală], cu sediul în [ADRESĂ]. 191, Sector 3, având cod de identificare fiscală 4420465, cont RO66TREZ70321300205XXXXX deschis la Trezoreria Sectorului 3, reprezentat legal prin Primarul Sectorului 3 București - dl [persoană] și convențional de către SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021-315.21.45; 021-315.21.47, fax: 021-326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde, în temeiul dispozițiilor art. 158 C.proc.civ., vă solicităm să dispuneți comunicarea tuturor actelor de procedură efectuate în prezenta cauză, persoana însărcinată cu primirea corespondenței fiind dna [persoană], în calitate de recurent,

în contradictoriu cu:

MINISTERUL INVESTIȚIILOR ȘI PROIECTELOR EUROPENE, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură în București, Șos. București – Ploiești nr. 1 – 1B, Clădirea Victoria Office, sector 1, cod unic de înregistrare [CUI], reprezentat legal de ministrul investițiilor și proiectelor europene – dl [persoană]-Nicolae Pîslaru, 

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI ADMINISTRAȚIEI, cu sediul în [ADRESĂ]. Libertății nr. 16, Latura Nord, sector 5, București, cod poștal 050706, reprezentat legal de ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și administrației - dl ministru Cseke Attila,

în temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu dispozițiile art. 486 și următoarele din Codul de Procedură Civilă, formulăm prezenta 





CERERE DE RECURS



împotriva Sentinței Civile nr. 1296/10.07.2024 pronunțată de Curtea de Apel București – Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, prin care solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea cererii de recurs și casarea Sentinței Civile nr. 1296/10.07.2024.

Pe fondul cauzei, admiterea în tot a acțiunii în anulare și, în consecință, anularea în tot a Deciziei nr. 380/04.09.2020 emise de MLPDA – DG POR, admiterea contestației formulate și anularea în tot a Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 94547/09.07.2020 emis în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”.

Obligarea intimatului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

scurt istoric al cauzei. Precizări prealabile.



[autoritate locală] a încheiat Acordul - Cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015 pentru reabilitarea energetică a blocurilor de locuințe din Sectorul 3, cu Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”.

În urma verificărilor efectuate în cadrul acestui proiect, autoritatea de management  Ministerul Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației – Direcția Generală Programul Operațional Regional (direcție aflată în prezent în subordinea Ministerului Investițiilor și Proiectelor Europene), a stabilit o creanță bugetară în valoare de 13.015.073,87 lei, prin Procesul - verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 94547/09.07.2020, întrucât s-a apreciat că ”În cadrul situațiilor de lucrări a fost decontată valoarea unor materiale care nu se regăsesc în lucrările realizate”, respectiv ”sunt decontate cantități nejustificate pentru montarea – demontarea unui aer condiționat” și ”în cadrul situațiilor de lucrări s-a calculat în mod eronat cantitatea pentru articolul C183 Schelă tubulară”. 

Contestația administrativă formulată de Sectorul 3 și înregistrată la MLPDA sub nr. 117777/27.08.2020, prin care recurentul a justificat corectitudinea decontărilor efectuate prin raportare la documentele contractuale, documentația de execuție și dispozițiile legale aplicabile, a fost respinsă de către intimat prin Decizia nr. 380/04.09.2020 emisă de MLPDA – DG POR, fără ca niciunul dintre argumentele recurentului să fie analizat. Împotriva acestei decizii, Sectorul 3 a formulat acțiunea în anulare ce face obiectul prezentei cauze. 

Prin Sentința Civilă nr. 1296/10.07.2024 (Anexa nr. 1), instanța de fond a admis în parte acțiunea în anulare formulată de Sectorul 3 împotriva Deciziei nr. 380/04.09.2020 emisă de MLPDA – DG POR și a Procesului - verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 94547/09.07.2020, respectiv a dispus anularea actelor administrative contestate numai în ceea ce privește cuantumul creanței bugetare, pe care l-a redus cu suma stabilită prin raportul de expertiză contabilă administrată în cauză, ca fiind calculată eronat.

Soluția instanței de fond de respingere a celorlalte critici de nelegalitate invocate de recurent este nelegală, pentru motivele pe care le vom dezvolta în cele ce urmează.

În ceea ce privește cadrul procesual, menționăm că prin Precizările emise sub nr. 37067/09.03.2023 și depuse la dosarul cauzei la data de 09.06.2023, MINISTERUL INVESTIȚIILOR ȘI PROIECTELOR EUROPENE a învederat instanței faptul că a preluat Direcția Generală Programul Operațional Regional de la Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, iar în temeiul prevederilor art. 3 din OUG nr. 170/2022, a preluat toate drepturile și s-a subrogat în toate obligațiile Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației pe care acesta le-a avut în calitate de autoritate de management pentru Programul Operațional Regional, inclusiv în litigiile aferente activității acesteia.

Citativul a fost rectificat în consecință însă, din eroare, sentința a fost pronunțată în contradictoriu cu Ministerul Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației. Pentru aceste considerente, cererea de recurs a fost formulată în contradictoriu cu ambii intimați.

Sentința civilă recurată este nelegală. Hotărârea a fost dată cu aplicarea greșită a normelor de drept material - incidența dispozițiilor art. 488 pct. 8 C.proc.civ.

sentința recurată a fost dată cu aplicarea greșită a prevederilor HG nr. 399/2015 și a prevederilor Regulamentului UE nr. 966/2012, respectiv cu încălcarea art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil



În cadrul acțiunii în anulare, recurentul a justificat legalitatea decontărilor aferente Acordului-cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, precum și caracterul eligibil al acestor cheltuieli prin raportare la dispozițiile legale incidente și la documentele ce au stat la baza decontărilor, argumente care atestă nelegalitatea actelor administrative contestate.

Instanța de fond a reținut că ”potrivit art. 2 alin. (1) lit. e) din HG nr. 399/2015 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin Fondul european de dezvoltare regională, Fondul social european și Fondul de coeziune 2014 - 2020, pentru a fi eligibilă, o cheltuială trebuie <să fie rezonabilă și necesară realizării operațiunii>, iar potrivit lit. f), ea trebuie <să respecte prevederile legislației Uniunii Europene și naționale aplicabile>”.

De asemenea, s-a reținut că ”art. 126 alin. (2) lit. c) și f) din Regulamentul UE nr. 966/2012 privind normele financiare aplicabile bugetului general al Uniunii stabilește că sunt eligibile doar acele costuri suportate efectiv de beneficiarul unui grant care, printre altele, <sunt necesare pentru realizarea acțiunii sau a programului de lucru care face obiectul grantului> și <sunt rezonabile, justificate și respectă principiile bunei gestiuni financiare, în special în ceea ce privește economia și eficiența>”.

În primul rând, dispozițiile art. 126 din Regulamentul UE nr. 966/2012 sunt inaplicabile în speță, întrucât acestea vizează costurile eligibile în cadrul unui grant acordat din fonduri europene. În acest sens, art. 121 alin. (2) lit. b) din Titlul VI – Granturi al Regulamentului exclude în mod expres din domeniul de aplicare al granturilor ”contractele de achiziții publice menționate la articolul 101 și ajutoarele plătite cu titlu de asistență macrofinanciară și sprijin bugetar”.

În al doilea rând, prin criticile de nelegalitate invocate în cadrul acțiunii în anulare, recurentul a demonstrat atât caracterul rezonabil și necesar al decontărilor efectuate, cât și corectitudinea acestora în raport cu dispozițiile art. 170 și art. 204 alin. (1) din OUG nr. 34/2006, art. 95 alin. (1) lit. a) și b) din HG nr. 925/2006, art. 1270 Cod Civil, precum și cu respectarea Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017 privind documentele prezentate de beneficiari la depunerea cererilor de rambursare/plată în cadrul POR.

Instanța de fond a pronunțat o soluție ce contravine dispozițiilor legale antecitate și a aplicat în mod greșit prevederile HG nr. 399/2015, menținând în mod nelegal titlul de creanță a cărui anulare s-a solicitat, prin care s-a constatat caracterul pretins neeligibil al parte din cheltuielile decontate în temeiul Acordului - Cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015 pentru normele C243 și C183.

Nici intimatul, nici instanța de fond nu au indicat, în concret, dispozițiile legale pretins încălcate prin modul de decontare a lucrărilor aferente normelor de deviz C183 și C243, respectiv normele de drept intern și comunitar și modalitatea în care acestea să fi fost nesocotite, care să atragă astfel neeligibilitatea cheltuielilor efectuate și să conducă la stabilirea creanței bugetare în sarcina recurentului.



1.1.	Hotărârea a fost dată cu aplicarea greșită și încălcarea normelor de drept material, în ceea ce privește analiza decontărilor efectuate pentru Norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare. Instanța de fond a reținut în mod nelegal că decontările aferente Normei C243 nu au avut caracter rezonabil și necesar





1.1.1.Sentința recurată a fost dată cu aplicarea greșită a prevederilor HG nr. 399/2015 și încălcarea dispozițiilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil



Prin acțiunea în anulare formulată, recurentul a învederat instanței de fond faptul că potrivit documentației de atribuire a Acordului – cadru având ca obiect ”Executarea lucrărilor de reabilitare termică a blocurilor de locuințe incluse în Programul local multianual de creștere a performanței energetice a blocurilor de locuințe din [autoritate locală]”, fiecare ofertant a avut libertatea ca în cadrul propunerii financiare să își estimeze cheltuielile aferente operațiunilor efectuate, în baza consumurilor proprii și a propriei metodologii de execuție.



În acest sens, la cap. IV.4.2. pct. 5 din Fișa de date a achiziției (Anexa nr. 2 la contestația administrativă) s-a menționat: ”Se va prezenta: - Lista cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări - Formular F3 aferent fiecărui preț unitar în parte, ofertanții având libertatea de a-și prevedea propriile consumuri și metodologii de execuție a lucrărilor, cu condiția respectării cerințelor cantitative și calitative prevăzute în caietul de sarcini/actele normative în vigoare care reglementează execuția respectivelor lucrări”.

De asemenea, în Nota 4 de la cap. IV.4.2. din Fișa de date a achiziției, s-a menționat că  ”Propunerea financiară are caracter ferm și obligatoriu pe toată perioada de valabilitate a ofertei/durata contractului”, prevedere ce se aplică, deopotrivă, atât contractanților, cât și autorității contractante.

Ulterior, recurentul a decontat lucrările executate, pe baza cantităților executate și a prețurilor unitare prevăzute în propunerile financiare ale celor trei Asocieri, anexe la Acordul - cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, cu respectarea dispozițiilor legale aplicabile.

Cu privire la decontările aferente Normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, instanța de fond a reținut că ”reclamantul susține, în esență, că stabilirea caracterului rezonabil al prețului unitar la care au fost achiziționate lucrările trebuia făcută prin aprecierea acestuia și nu prin examinarea diferitelor elemente de cost care contribuie la formarea lui”, iar ”Curtea constată că reclamantul nu a fundamentat în drept critica, în sensul de a indica vreun text legal care să interzică structurilor de control evaluarea diferitelor elemente de cost componente ale prețului unitar”.



Contrar considerentelor sentinței atacate, recurentul a fundamentat în drept în cadrul acțiunii în anulare critica potrivit căreia analiza decontărilor aferente Normelor C243 și C183 efectuată de către structura de control a fost contrară dispozițiilor legale incidente și documentelor contractuale, respectiv documentelor ce au stat la baza decontărilor.

În acest sens, recurentul a argumentat pe larg faptul că toate decontările în cadrul Acordului - Cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015 s-au realizat în conformitate cu dispozițiile art. 170 și art. 204 alin. (1) din OUG nr. 34/2006, art. 95 alin. (1) lit. a) și b) din HG nr. 925/2006, art. 1270 Cod Civil, precum și cu respectarea Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017 privind documentele prezentate de beneficiari la depunerea cererilor de rambursare/plată în cadrul Programul Operațional Regional.

Recurentul a învederat instanței de fond faptul că potrivit Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017, decontările efectuate în temeiul contractelor încheiate în cadrul POR se realizează pe baza prețurilor unitare din oferta câștigătoare și a cantităților din atașamente, respectiv pe baza situațiilor de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier și nicidecum pentru materialele din listele de consum pentru fiecare Normă.

Având în vedere dispozițiile legale exprese privind modalitatea de decontare a lucrărilor realizate în temeiul unui contract de achiziție publică de lucrări încheiat în cadrul acestui program de finanțare, verificările și analiza structurii de control privind corectitudinea decontărilor efectuate în temeiul Acordului - Cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015 nu se puteau realiza în mod legal cu nesocotirea acestui cadru normativ, doar pe baza unor interpretări subiective și eronate ale structurii de control.  

Necesitatea ca verificarea corectitudinii decontărilor efectuate să se realizeze prin raportare la dispozițiile legale aplicabile și la documentele ce au stat la baza decontărilor, are ca finalitate înlăturarea riscului de subiectivism al structurii de control, inclusiv cu privire la caracterul rezonabil și necesar al cheltuielilor analizate.

Cât timp prevederile legale invocate relevă faptul că decontările nu s-au realizat și nu se puteau realiza pe baza unor elemente de cost componente ale prețurilor unitare pe baza căruia s-a încheiat Acordul - Cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, instanța de fond a reținut în mod eronat că recurentul nu a fundamentat în drept această teză și a reținut în mod nelegal pretinsa nerespectare a dispozițiilor art. 2 alin. 1 lit. e) și f) din H.G. nr. 399/2015, respectiv art. 126 alin. 2 lit. c) și f) din Regulamentul UE nr 966/2012 (dispoziții care nici nu sunt aplicabile în speță, după cum am precizat anterior), menținând astfel titlul de creanță a cărui anulare s-a solicitat.

Instanța de fond a concluzionat în mod greșit că ”un preț al lucrării de demontare-remontare aparate exterioare de climatizare care înglobează contravaloarea a 35/40 kg de freon, când în realitate pentru operațiunea în discuție nu se consumă decât cel mult 100 de grame, respectiv un preț care este de cca 10-20 de ori mai mare decât prețul pieței, în mod indiscutabil nu poate fi considerat a fi unul necesar și rezonabil.”

Aceaste considerente nu corespund realității și situațiilor de lucrări întocmite în cauză, ce relevă faptul că prețul unitar ofertat de către cele două asocieri pentru Norma C243 nu a înglobat contravaloarea acestui element de cost (freon) în cantitatea reținută de către instanța de fond.

La o verificare sumară pe internet se poate observa că prețul unei butelii ce conține 1 kg de freon este cuprins, estimativ, între 150 lei – 200 lei, astfel încât contravaloarea a 35/40 kg de freon, avută în vedere de către structura de control și de către instanța de fond, ar fi trebui să depășească 5.000 lei. Anexăm, în acest sens, câteva oferte care se regăsesc în mod public pe site-uri ce comercializează acest tip de produse (Anexa nr. 2) și care atestă că numai prețul freonului pentru cantitățile menționate de către instanța de fond ar fi fost mai mult decât dublul prețului decontat de cele două Asocieri pentru un aparat de climatizare, care include și alte elemente de cost.

În cadrul Anexei nr. 1 - Lista prețurilor unitare la Acordul cadru nr. 14911/03.12.2015, prețul ofertat de către asocieri pentru Norma C243 a fost:

47,36 lei/kg - de către Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], rezultând un preț de 1.894.4 lei, fără TVA, pentru fiecare bucată demontată-remontată, la o medie de 40 kg a greutății aparatului de aer condiționat;

22.86 lei/kg - de către Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], rezultând un preț de 800,10 lei, fără TVA, pentru fiecare bucată demontată-remontată, la 35 kg greutate aparat de aer condiționat.

1,40 lei/kg - de către Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC]



Prin urmare, este incontestabil că prețurile ofertate, respectiv cheltuielile decontate pentru această categorie de lucrări, nu au inclus contravaloarea a 35/40 kg de freon, conform considerentelor sentinței recurate, cu atât mai mult cu cât la costul acestui material se adaugă, oricum, și alte elemente de cost. 



Prima instanță a reținut în mod nefondat că prețul lucrărilor aferente Normei C243 ”înglobează contravaloarea a 35/40 kg de freon”, cât timp acest lucru nu este real, aplicând în mod greșit dispozițiile HG nr. 399/2015 ce reglementează caracterul eligibil al cheltuielilor efectuate din fonduri europene.

În egală măsură, considerentul sentinței recurate privind ”existența unei disproporții mai mult decât nerezonabile între ofertele existențe pe piață (80 de lei, în anul 2018, pentru demontarea-montarea unui număr mai mare de 10 bucăți de aparate de aer condiționat, și chiar de 65 de lei, în anul 2016) și prețurile ofertate de Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și de Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], acestea fiind de 1.894,4 lei, fără TVA, respectiv 800,10 lei, fără TVA, pentru fiecare aparat de aer condiționat demontat-remontat” nu are absolut nicio bază probatorie, ci reprezintă o simplă afirmație a autorității intimate, preluată ca atare de către instanța de fond.

Caracterul necesar și rezonabil al unei cheltuieli efectuate din fonduri europene nu poate fi apreciat raportat la simple afirmații ale autorității de management, în condițiile în care acest caracter este confirmat de situațiile de lucrări, documentele contractuale și realitatea decontărilor efectuate.

Cu privire la Norma C243, intimatul a reținut în cadrul titlului de creanță a cărui anulare se solicită faptul că ”au fost solicitate și decontate cantități de materiale egale cu greutatea stabilită pentru fiecare aparat demontat-remontat”, concluzie care derivă dintr-o înțelegere eronată a modului în care s-au realizat decontările pentru această categorie de lucrări și care a condus la aprecierea nefondată că aceste lucrări au inclus cheltuieli care nu erau necesare și rezonabile.

Conform modelului de Anexă la formularul de ofertă publicat în cadrul documentației de atribuire, pentru fiecare categorie de lucrări s-a ofertat un preț unitar / unitate de măsură, fără să fie necesar ca această valoare să fie justificată în raport cu modul de formare. În ceea ce privește norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, a fost ofertat preț unitar / kg. 

Prin contractele subsecvente încheiate în temeiul Acordului – cadru, Sectorul 3 a achiziționat lucrări de eficientizare energetică, care cuprind mai multe categorii de lucrări, printre care și cele de demontare - remontare aparate exterioare de climatizare. În cadrul Normei C243, Sectorul 3 nu a achiziționat materiale, astfel încât este vădit lipsită de temei legal și contractual analizarea corectitudinii decontărilor efectuate prin raportare la elementele de cost din cadrul prețurilor unitare pe baza căruia s-a încheiat Acordul – cadru nr. 14911/03.12.2015.

În consecință, teza intimatului conform căreia au fost decontate cantități de materiale egale cu greutatea stabilită pentru fiecare aparat demontat-remontat, preluată de instanța de fond, nu corespunde realității și nu există niciun temei legal sau contractual care să justifice analizarea decontărilor prin descompunerea normei de deviz, respectiv prin raportare la elementele de cost care intră în compunerea acesteia, iar instanța de fond a reținut în mod nelegal caracterul neeligibil al acestor cheltuieli.

În situațiile de lucrări nu se regăsesc niciunde cantități ale unor elemente de cost, în sensul descris de către intimat, ci decontările pentru Norma C243 s-au realizat pe baza numărului real de aparate de climatizare demontate și montate, convertit în kg pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice ale acestora și înmulțit ulterior cu prețurile unitare ofertate.

În ceea ce privește norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, prin răspunsul la Obiectivul nr. 6 (pag. 13 din Raport) al Raportului de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții, elaborat în cauză de către dl expert tehnic judiciar Dr. Prof. Arh. Teodor Zoran, domnul expert a constatat următoarele:

”În cadrul ofertei financiare ofertanții au estimat cheltuielile în baza consumurilor proprii, stabilite conform propriei metodologii de execuție a lucrărilor, justificat și de faptul că aparatele de aer condiționat diferă ca tip, producător, caracteristici, unitatea de măsură fiind greutatea, exprimată în kilograme.



În Instrucțiunea nr. 41/29.05.2017 emisă de MLPDA-DGPOR este prevăzut modul de realizare a decontărilor, respectiv pe baza situațiilor de lucrări executate, întocmite în baza prețurilor unitare ofertate și pe cantitățile efectiv executate aferente fiecărei facturi cerute la plată.



Se constată că decontarea sumelor aferente normei C243 - Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare s-a realizat:

- pe baza prețurilor unitare prevăzute în ofertă - Anexa nr. 1 la Acordul - Cadru (preț unițar/kg de unitate montată - demontată), prin înmulțirea numărului de bucăți de aparate de aer condiționat cu greutatea aparatului și cu prețul ofertat;



- pe baza cantităților real executate, sens în care facturile prezentate Ia plată au fost însoțite de documente justificative, respectiv situații de lucrări verificate și aprobate de diriginții de șantier. Situațiile de lucrări au fost întocmite conform legislației în vigoare, cu descrierea analitică a lucrărilor, cantitățile de lucrări și prețul ofertat din propunerea financiară” (pag. 8-9 din Raport).



Astfel, dl expert a concluzionat că ”Decontarea sumelor pentru lucrările aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare s-a realizat cu respectarea documentației de atribuire a Acordului - Cadru și a clauzelor contractuale” (pag. 9 din Raport).

Acest aspect este confirmat și de Opinia separată la raportul de expertiză tehnică întocmit de dl expert consilier ing. [persoană], în care se precizează următoarele:

”Lista de cantități de lucrări a fost astfel concepută încât să poată fi ofertată în mod unitar, având în vedere multitudinea tipurilor de aparate de aer condiționat existente pe fațadele blocurilor, unitatea de măsură fiind la greutate. Și această normă este închisă, rețeta ei fiind utilizată numai în faza de ofertare, decontarea fiind făcută cu prețul unitar/kg ofertat și greutatea reală, confirmată de diriginte,  a fiecărei unități exterioare. Astfel, nu se pot deconta distinct materialele sau manoperele diverse, existente în rețetă, ci numai articolul, ca atare, conform greutății aparatului.



Din documentele existente în dosar (atașamente și situații de plată), reiese în mod cert că decontarea acestui articol s-a făcut pe cantități real executate, utilizând prețurile unitare ofertate.” (pag. 5 din Opinie).



Având în vedere că decontarea se putea realiza doar pe bază de preț unitar/kg de unitate montată și demontată, conform devizelor ofertă ale constructorilor, raportat la cantitățile executate, modul în care fiecare constructor și-a constituit prețul nu era, în realitate, de natură să influențeze valoarea cantităților decontate.

În aceste condiții, instanța de fond a reținut în mod nelegal că ”sumele de bani plătite pentru realizarea acestora nu îndeplinesc condițiile prevăzute de art. alin. 1 lit. e din H.G. nr. 399/2015 rap. la art. 126 alin. 2 lit. c) și f) din Regulamentul UE nr. 966/2012, respectiv nu au caracter rezonabil și nu sunt necesare pentru aducerea la îndeplinire a operațiunii pentru a cărei executare s-a derulat procedura de achiziție”.



1.1.2.Sentința recurată a fost dată cu încălcarea prevederilor Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017



Decontările efectuate în temeiul Acordului – cadru nr. 14911/03.12.2015 s-au realizat conform Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017 privind documentele prezentate de beneficiari la depunerea cererilor de rambursare/plată în cadrul Programul Operațional Regional, respectiv pe baza prețurilor unitare din oferta câștigătoare și a cantităților din atașamente, pe baza situațiilor de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier și nicidecum pentru materialele din listele de consum pentru fiecare Normă.

În acest sens, în Anexa 1 - Documente depuse de beneficiar, se menționează că ”Cererea de plată a Beneficiarului trebuie să fie însoțită de următoarele documente justificative:

7. Documente justificative privind cheltuielile solicitate la decontare, astfel:

a. Pentru contractele de lucrări:

- copii după contractul încheiat de beneficiar și actele adiționale pentru care se solicită decontare în cadrul cererii de plată curentă;

- copiile facturilor; Beneficiarul va solicita la decontare facturi separate pentru cheltuielile decontate în baza contractului de bază și separat facturi decontate în baza actelor adiționale;

- copii după situațiile de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier;

- Atenție!!:

•	prețurile unitare aferente reperelor din situațiile de lucrări trebuie să fie mai mici sau egale cu prețurile unitare din oferta câștigătoare care este anexată la contractul de execuție;

•	calculele pentru aceste repere (cantitate, preț unitar și valoare) trebuie să fie corecte; dacă, din verificările efectuate conform procedurilor în vigoare, OI/ AM constată greșeli în efectuarea calculelor, Ol/ AM va returna cererea de plată;

•	cantitățile reperelor din situațiile de lucrări sunt în concordanță cu cele din atașamentele aferente; dacă, din verificările efectuate conform procedurilor în vigoare, Ol/ AM constată neconcordanțe între cantitățile reperelor din situațiile de lucrări și cele din atașamentele aferente, 01/ AM va returna cererea de plată”.

În concordanță cu Instrucțiunea nr. 41/29.05.2017, lucrările executate au fost decontate în baza prețurilor unitare ofertate pentru fiecare categorie de lucrări, aplicând acest preț la cantitatea real executată, conform clauzelor contractuale și documentației de atribuire a Acordului - Cadru. 

Astfel, prețurile unitare pentru C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare s-au decontat fără a fi necesară prezentarea de documente justificative pentru cantitățile de freon sau alte materiale ce au stat la baza executării lucrării, neexistând niciun temei legal sau contractual care să fi permis decontarea acestora prin facturarea materialelor aferente acestei categorii de lucrări sau a altor elemente de cost.

Prin urmare, decontarea acestei categorii de lucrări NU s-a făcut și nu se putea face pe baza costurilor cu bunurile/materialele/manopera și alte costuri din Formularul F3 (care au fost utilizate strict pentru determinarea prețului unitar / kg de aparat exterior de climatizare), ci cu respectarea documentației de atribuire și a ofertelor câștigătoare.

Aceleași aspecte sunt punctate și în prevederile citate de către recurent din Nota nr. 693/11.12.2017 a Curții de Conturi a României, aprobată prin Hotărârea nr. 462/14.12.2017. Considerentele citate din Nota nr. 693/11.12.2017, care se regăsește în integralitate la dosarul cauzei, statuează echivoc următoarele aspecte, pentru clarificarea modului de interpretare și aplicare unitară a dispozițiilor OUG nr. 34/2006 și HG nr. 925/2006 raportat la decontarea lucrărilor:

”Pentru a verifica modul de execuție a contractului de lucrări, datele referitoare la execuția contractului, incluse în situațiile de lucrări anexate facturilor emise de operatorul economic pentru lucrările efectiv executate (cantitățile de bunuri și servicii și prețurile lor unitare), se compară cu datele din contractul de achiziție de lucrări (inclusiv anexele acestuia), care au fost înscrise și în propunerile tehnice și financiare cuprinse în oferta stabilită ca fiind câștigătoare. (...)



Operatorul economic își include în oferta financiară prețurile unitare, astfel încât să se încadreze per total în valoarea estimată, pe care o află de la autoritatea contractantă după ce aceasta a demarat procedura de atribuire. Prețul la care se aprovizionează ulterior operatorul economic, care poate fi mai mare sau mai mic decât prețul unitar din oferta sa, în funcție de mersul pieței, este nerelevant deoarece el trebuie să întocmească situațiile de lucrări pe baza prețurilor unitare din oferta sa declarată câștigătoare, pe baza căreia a fost încheiat contractul, care este legea părților”.



Din prevederile antecitate rezultă, astfel, că decontarea lucrărilor executate în temeiul contractelor de achiziție publică se realizează exclusiv pe baza prețurilor unitare din oferta declarată câștigătoare, pe baza căreia a fost încheiat contractul, a cărui forță obligatorie este prevăzută de art. 1270 Cod Civil.



În condițiile în care documentele pe baza cărora au fost efectuate decontările atestă realitatea lucrărilor executate, în conformitare cu clauzele contractuale și cu prevederile Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017, caracterul necesar și rezonabil al acestor cheltuieli nu poate fi apreciat în abstract, prin disociere de prevederile legale și contractuale ce reglementează modul și condițiile de decontare în cadrul Acordului-cadru nr. 14911/03.12.2015.

Cât timp facturile prezentate la plată au fost însoțite de documente justificative, respectiv situații de lucrări care cuprindeau atât descrierea lucrării, cât și cantitățile și prețurile concordante celor din propunerile financiare, instanța de fond a reținut în mod nelegal efectuarea de către recurent a unor cheltuieli neeligibile, în speță fiind exclusă existența unei nereguli, în sensul art. 2.36 din Regulamentul (UE) nr. 1303/2013 al Parlamentului European și al Consiliului, respectiv al art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011.

Față de toate aceste considerente, în speță nu se poate reține că au fost suportate de către recurent costuri care nu au fost necesare și rezonabile, astfel încât soluția pronunțată a fost dată cu aplicarea greșită a prevederilor HG nr. 399/2015 și a prevederilor Regulamentului UE nr. 966/2012, respectiv cu încălcarea dispozițiilor Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017.

1.2.	Hotărârea a fost dată cu aplicarea greșită și încălcarea normelor de drept material, în ceea ce privește analiza decontărilor efectuate pentru Norma C183 Schelă tubulară. Instanța de fond a reținut în mod nelegal că decontările aferente Normei C183 nu au avut caracter rezonabil și necesar





În motivarea sentinței recurate, instanța de fond a reținut în mod eronat existența a două ipoteze pretins avansate de recurent în argumentarea nelegalității titlului de creanță contestat, din perspectiva decontărilor efectuate pentru Norma C183 Schelă tubulară. 

Considerentul conform căruia ”într-o primă ipoteză, a susținut că procentul de 4,5 a fost aplicat pentru a reflecta durata reală în care a fost imobilizată schela, întrucât, deși, potrivit clauzelor contractuale, lucrarea trebuia finalizată în 4 luni, din cauza lipsei fondurilor, durata a fost depășită de aproximativ 4,5 ori (în sensul că, în loc să fie executate în 4 luni de zile, lucrările s-au realizat în 14-16 luni)” nu reflectă susținerile recurentului, ci derivă dintr-o confuzie a instanței de fond făcută între durata de imobilizare a schelei pe blocuri și termenul de execuție a lucrărilor (care coincide cu durata contractuală de execuție).

Prin acțiunea în anulare formulată, am învederat, pe de o parte, faptul că durata de imobilizare a schelei a depășit cu mult intervalul contractual, având în vedere sistările repetate ale lucrărilor și reducerea ritmului de lucru, cauzate de lipsa fondurilor, însă am subliniat faptul că recurentul a decontat schela numai pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor de reabilitare, durată de execuție care a respectat termenul stabilit (120 de zile – 4 luni).

Prin caietul de sarcini din cadrul documentației de atribuire a Acordului – cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, pentru norma de deviz C183 Schelă tubulară s-a solicitat o cotație de preț pentru operațiunile de montare, demontare, transport și utilizare schelă, cu o unitate de măsură ORE / MP.

Conform documentației de atribuire și răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 35, recurentul, în calitate de autoritate contractantă, a precizat cu privire la normele de deviz că ”nu poate limita concurența prin definirea foarte precisă a lucrărilor, materialelor și a tehnologiilor folosite și că a pus la dispoziția ofertanților o descrierea normelor cu un nivel minim de detaliere a conținutului acestora. În funcție de tehnologia de execuție de care dispun ofertanții, aceștia au libertatea de a adăuga, modifica normele astfel încât lucrările ofertate să se realizeze cu respectarea legislației și a normativelor în vigoare și să coteze aceste norme astfel încât să fie asigurate condițiile de calitate necesare. (...)”.

Din acest punct de vedere, fiecare ofertant și-a realizat propria rețetă pentru fiecare Normă, după cum rezultă din compararea Formularelor F3 pentru Norma C183 elaborate de către fiecare dintre cele trei asocieri semnatare ale acordului-cadru.

Conform formularelor F3 Liste cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări, depuse în timpul procedurii de achiziție pentru articolul C183 Schelă tubulară, Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] au inclus în prețul ofertat pentru norma C183 Schela tubulară un număr de 200 de ore (corespunzătoare unui interval de 25 zile) pentru montare – demontare și utilizare schelă, după cum urmează:

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C183, în cadrul Formularului F3, indicatorul de deviz CB14A – Schelă metalică tubulară pentru lucrări pe suprafață verticală până la 30 m, care ia în calcul automat o imobilizare a schelei timp de 200 de ore (25 zile).

În acest interval de 200 de ore este calculat un interval de 4,5 ore/mp consum pentru montat/demontat schelă cu resursele detaliate în Formularele C6-C9 (materiale, manoperă, utilaj, transport).

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C 183 indicatorul de deviz CB47B1 - Montare și demontare schelă metalică tubulară pentru lucrări pentru suprafețe verticale h > 30 m, care ia în calcul automat tot o imobilizare a schelei de 200 de ore corespunzătoare unui interval de 25 de zile (diferența de codificare a normei de deviz fiind cauzată de ediții diferite ale Normelor indicatori de deviz). 

Eroarea auditorilor, ce a condus la emiterea titlului de creanță contestat, a constat în faptul că nu au luat în calcul faptul că prețurile ofertate de cele două Asocieri pentru Norma C183 reprezintă un tarif pentru o imobilizare a schelei timp de 200 de ore, corespunzătoare unui interval de 25 de zile.

Astfel, în cazul Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC], calculul auditorilor bazat pe analiza Formularului F3 (12 lei/5.5 ore = 2,18 lei/oră/mp) este incomplet, întrucât prețul de 12 lei ofertat nu este pentru 5,5 ore pe mp, respectiv de 2,18 lei/oră/mp, ci este pentru 200 de ore (12 lei/200 ore= 0,06 lei/oră/mp).

În mod similar, și pentru Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] auditorii au calculat greșit faptul că prețul pe oră ar fi de 11,6/4.5=2,58 lei/oră/mp, întrucât nu s-a ținut cont de intervalul de 200 de ore (25 de zile) pentru care a fost ofertat prețul propus. În realitate, în cazul acestei asocieri, prețul pe oră/mp este de 11,6/200 = 0,058 lei oră/mp.

În egală măsură, structura de control a interpretat în mod eronat natura coeficientului de 4,5 care se regăsește atât în compunerea normei C183, cât și în atașamentele de lucrări, și care vizează două aspecte complet distincte, fiind astfel exclusă o multiplicare nejustificată a numărului de ore necesare pentru utilizarea schelei:

4,5 - din calculul prețului ofertat de Asocierile cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] - reprezintă norma de consum din cadrul articolului de deviz, respectiv 4,5 ore/mp consum pentru montat/demontat schelă cu resursele detaliate în Formularele C6 - C9 (materiale, manoperă, utilaj, transport);

4,5 - coeficientul mediu aplicat situațiilor de lucrări - este corelativ termenului contractual de execuție de 4 luni de zile (o medie de 900 de ore), în condițiile în care prețul ofertat în Formularul F3 din propunerile financiare ale celor trei asocieri era pentru o folosire a schelei de 200 de ore (25 zile).

Potrivit contractelor subsecvente încheiate, durata de execuție a fost de 120 zile (4 luni), astfel încât și durata de utilizare a schelei ar fi trebuit să fie tot de aproximativ 120 de zile (cu unele variații în funcție de fiecare bloc). 

În realitate însă, durata de imobilizare a schelei a depășit cu mult intervalul contractual, având în vedere sistările repetate ale lucrărilor și reducerea ritmului de lucru, cauzate de lipsa fondurilor, fără ca termenul contractual de execuție a lucrărilor să sufere vreo modificare, sens în care însăși instanța de fond a reținut că prin acte adiționale la contractele subsecvente ”părțile au convenit ca termenul de execuție al lucrării să fie decalat corespunzător cu numărul de zile calendaristice atunci când intervine orice fel de sistare comunicată de achizitor”.

Reiterăm faptul că deși schelele au rămas imobilizate pe blocuri cu mult peste durata contractuală de execuție (conform tabelului anexă în care durata de imobilizare a schelei pentru fiecare bloc reiese din timpul scurs între ordinul de începere a lucrărilor și procesele verbale de recepție la terminarea lucrărilor), recurentul a decontat schela numai pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor de reabilitare.

În ceea ce privește corectitudinea decontărilor aferente Normei C183 Schelă tubulară, în cadrul Obiectivului nr. 5 (refăcut prin răspunsul la obiecțiuni) al Raportului de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții, elaborat în cauză de către dl expert tehnic judiciar Dr. Prof. Arh. Teodor Zoran, domnul expert a constatat următoarele:

”Din documentele depuse la dosarul cauzei se constată că durata reală de imobilizare a schelei pentru obiectivele analizate prin procesul verbal nr. 94547/09.07.2020 al MLPDA-DGPOR, respectiv perioada de timp între data ordinelor de începere a lucrărilor (O.I.) și data proceselor verbale de recepție la terminarea lucrărilor (P.V.T.L.), este cuprinsă între 14 și 20 de luni.

Potrivit contractelor subsecvente de lucrări la Acordul - cadru nr. 14911/03.12.2015, art. 7.2. <Termenul de execuție este de 4 luni pe fiecare bloc în parte, calculat de la data prevăzută în ordinul de începere al lucrărilor, până la data Procesului verbat la terminarea lucrărilor>.

În formularele F3 pentru art. C183 s-a luat în calcul utilizarea schelei timp de 25 zile (200 de ore). La decontare a fost acceptat un prag mediu de 900 de ore”.

De asemenea, în răspunsul la obiecțiunea nr. 2, dl expert a concluzionat că ”Deși perioada reală de imobilizare a schelei a fost de 14 la 20 luni, prin coeficientul de 4,5 aplicat contractanților pentru Norma C183 au fost decontate lucrări la prețul contractat conform Contractului cadru, cu respectarea documentelor de atribuire” (pag. 3 din răspunsul la obiecțiuni).

În Opinia separată la raportul de expertiză tehnică întocmită de dl expert consilier ing. [persoană], s-au precizat următoarele:

”- decontarea sumelor pentru utilizarea schelei tubulare (norma C183) a fost efectuată cu prețurile unitare prevăzute în ofertele anexă la Acordul – cadru;



- decontările nu au acoperit durata reală de imobilizare a schelei, aceasta fiind mult mai mare decât cea avută în vedere, prin coeficientul mediu convenit, de 4,5;



- au fost respectate documentele de atribuire, în sensul că nu a fost depășit prețul contractului” (pag. 6 din Opinie).



Prin urmare, considerentele sentinței recurate potrivit cărora ”împrejurarea că, în acord cu dispozițiile art. 17.2., în ipoteza în care achizitorul nu își onorează facturile la termen, executantul are dreptul de a sista lucrările sau de a diminua ritmul executării acestora, nu poate conferi caracter eligibil unor cheltuielilor de imobilizare a schelei peste durata de 4 luni prevăzută în contractul subsecvent, pentru că pur și simplu o astfel de sumă nu a fost prevăzută în propunerea financiară” sunt complet străine de circumstanțele cauzei, întrucât decontările aferente Normei C183 s-au realizat strict pentru durata contractuală de execuție (120 de zile, respectiv 4 luni). 

Având în vedere faptul că prețul ofertat de către [OPERATOR ECONOMIC] a fost de 12 lei ore/mp pentru o imobilizare a schelei de 200 de ore (25 de zile) și că durata contractuală de execuție a fost în medie de 4,5 ori mai mare decât zilele de imobilizare ofertate, se ajunge la rațiunea aplicării acestui coeficient, aspect valabil și în cazul celorlalte două asocieri.

Față de aceste aspecte, instanța de fond a reținut în mod nelegal că ”în atare condiții, sumele rezultate din aplicarea coeficientului mediu de 4,5 apar ca fiind plătite în lipsa unui temei contractual legal sau cel puțin unul care să aibă la bază un contract care să respecte O.U.G. nr. 34/2006, ceea ce în mod neîndoielnic face ca acestea să fie neeligibile, conform prevederilor art. 2 alin. 1 lit. e din H.G. nr. 399/2015”. 

Ținând cont de faptul că pentru articolul C183 în cadrul Formularului F3 s-a avut în vedere o folosire a schelei de 200 de ore (25 zile), rezultă că în speță coeficientul mediu de 4,5 aplicat tuturor contractanților se referă la termenul contractual de execuție de 4 luni de zile pentru care au fost luate în calcul o medie de 900 de ore, rezultând că această cheltuială a fost rezonabilă și necesară, cu atât mai mult cu cât durata efectivă de imobilizare a schelei a depășit cu mult pragul mediu de 900 de ore acceptat la decontare.

Coeficientul variabil cuprins între 4,5 și 5,5 și corecția de 5% a suprafeței (pentru suprapunere de schelă), aplicate în cadrul atașamentelor la situațiile de lucrări, au fost aplicate prin raportare la situația particulară a fiecărui bloc și durata de execuție efectivă. 

Recurentul nu putea să elimine coeficientul mediu de 4,5 din calculul realizat în atașamentele la situațiile de lucrări pentru Norma C183 Schelă tubulară, pentru că astfel nu ar fi respectat prețul ofertat și contractat, ceea ce ar fi condus la o modificare substanțială a Acordului - cadru.

Având în vedere că: (i) operatorii economici trebuie să întocmească ofertele în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, (ii) autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu oferta stabilită câștigătoare potrivit criteriului de atribuire, pe baza propunerilor tehnice și financiare cuprinse în respectiva ofertă, iar (iii) contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante, rezultă că modul de executare a contractului trebuie să reflecte corespondența dintre situațiile de lucrări și prevederile contractului de achiziție publică, din care fac parte integrantă propunerea tehnică și propunerea financiară ale ofertei desemnate câștigătoare.

În condițiile în care perioada de execuție prevăzută în contractele subsecvente a fost de 4 luni, iar prețul ofertat de către Asocieri pentru articolul C183 în cadrul Formularului F3 a fost aferent unei perioade de imobilizare a schelei de 200 de ore (25 zile), este evident că decontarea legală, conform clauzelor contractuale, a acestei categorii de lucrări nu se putea realiza pentru o perioadă mai scurtă decât perioada contractuală de execuție.

În acest context, distincția făcută de către instanța de fond între legalitatea încheierii contractului și a decontărilor și, respectiv, eligibilitatea acestor cheltuieli prin prisma caracterului necesar și rezonabil, este pur teoretică și a condus la menținerea nelegală a titlului de creanță contestat, cheltuielile efectuate fiind rezonabile și necesare pentru aducerea la îndeplinire a operațiunii pentru a cărei executare s-a derulat procedura de achiziție, inclusiv din perspectiva necesității respectării clauzelor contractuale și a dispozițiilor legale din materia achizițiilor publice.

Din moment ce durata efectivă de execuție a lucrărilor în cadrul fiecărui contract subsecvent a depășit cu mult durata contractuală de execuție (4 luni), iar prețul ofertat pentru C183 în cadrul Formularelor F3 era aferent unei perioade de 25 zile, faptul că decontarea categoriei de lucrări aferenete Normei C183 s-a realizat pentru întreaga perioadă contractuală de execuție nu numai că respectă clauzele contractuale și dispozițiile legale, ci atestă și caracterul necesar și rezonabil al acestor cheltuieli.

Decontarea cheltuielilor aferente schelei tubulare pentru o durată ce corespunde perioadei contractuale de execuție este, în mod incontestabil, o cheltuială care contribuie la realizarea operațiunii în vederea căreia a fost încheiat contractul, respectiv realizarea lucrărilor de reabilitare termică.

Decontările realizate de recurent au avut la bază facturi, însoțite de situații de lucrări și atașamente ale acestora, documente care cuprindeau atât descrierea lucrării, cât și cantitățile și prețurile concordante celor din propunerile financiare, pe baza cărora atât recurentul, cât și autoritatea de management intimată au putut verifica realitatea cheltuielilor decontate. 

În aceste circumstanțe, instanța de fond a reținut în mod nelegal efectuarea de către recurent a unor cheltuieli neeligibile, în speță fiind exclusă existența unei nereguli, în sensul art. 2.36 din Regulamentul (UE) nr. 1303/2013 al Parlamentului European și al Consiliului, respectiv al art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011.

Prin urmare, soluția pronunțată a fost dată cu aplicarea greșită a prevederilor HG nr. 399/2015 și a prevederilor Regulamentului UE nr. 966/2012, respectiv cu încălcarea art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil.



2.	Sentința recurată a fost dată cu încălcarea dispozițiilor art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale





Potrivit prevederilor art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, ”(5) Instrumentele de plată trebuie să fie însoțite de documentele justificative. Aceste documente trebuie să certifice exactitatea sumelor de plată, recepția bunurilor, executarea serviciilor și altele asemenea, conform angajamentelor legale încheiate”.



Facturile prezentate la plată au fost însoțite de documente justificative, respectiv situații de lucrări întocmite conform legislației în vigoare, cu descrierea analitică a lucrărilor de construcții executate (cantități de lucrări, descrierea lucrării, prețurile ofertate în cadrul propunerilor financiare), ce au atestat realitatea executării lucrărilor aferente Normeor C243 și C183.

Prin urmare, decontarea prețului unitar acceptat pe categorie de lucrări, astfel cum a fost prevăzut în oferte și în contractele subsecvente, în speță prin angajamentele legale încheiate, s-a realizat potrivit reglementărilor în materie.



* * *

Față de toate aspectele de fapt și de drept dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea cererii de recurs și casarea Sentinței Civile nr. 1296/10.07.2024.

Pe fondul cauzei, admiterea în tot a acțiunii în anulare și, în consecință, anularea în tot a Deciziei nr. 380/04.09.2020 emise de MLPDA – DG POR, admiterea contestației formulate și anularea în tot a Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 94547/09.07.2020 emis în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”.

Obligarea intimatului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



În drept: art. 486 și urm. din Codul de procedură civilă, precum și celelalte dispoziții legale invocate în prezenta cerere de recurs.

Probe: înscrisuri.

Documente anexate:

Sentința Civilă nr. 1296/10.07.2024 (Anexa nr. 1);

Oferte de preț pentru butelii de freon, ce se regăsesc în mod public pe internet (Anexa nr. 2);

Dovada achitării taxei judiciare de timbru, în valoare de 100 lei, conform dispozițiilor art. 24 allin. (2) din OUG nr. 80/2013;

Împuternicire avocațială.



Depunem prezenta cerere de recurs în trei exemplare originale, unul pentru instanță și două pentru comunicare.





Cu considerație,

[autoritate locală] 

prin SCA [PARTE]



_________________________









