CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

Secția a VI-a civilă 

Complet 14A

Dosar nr. 6236/2/2019*





DOAMNĂ PREȘEDINTE,



Subscrisa BIROUL [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 155, bloc D1, scara 6, ap. 12, sector 1, reprezentată convențional de către SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu, nr. 9, sector 2, tel.: 021-315.21.45; 021-315.21.47, fax: 021-326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde în temeiul dispozițiilor art. 158 C.proc.civ. vă solicităm să dispuneți comunicarea tuturor actelor de procedură efectuate în prezenta cauză, persoana însărcinată cu primirea corespondenței fiind dna [persoană], 

în contradictoriu cu 

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Știrbei Vodă nr. 136, camera 1, parter, sector 1, înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], CUI [CUI], 

în temeiul prevederilor art. 486 și următoarele din Codul de Procedură Civilă în vigoare la data introducerii cererii introductive, 19.12.2013, formulăm prezenta 

CERERE DE RECURS

Împotriva Deciziei Civile nr. 1932/A/20.12.2022 pronunțată de Curtea de Apel București – Secția a VI-a civilă, prin care solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea cererii de recurs, casarea Deciziei Civile și trimiterea cauzei spre o nouă judecată Curții de Apel București – Secția a VI-a Civilă;

Obligarea intimatei – reclamante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.

Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Scurt istoric al cauzei



La data de 19.12.2013, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat cerere de chemare în judecată solicitând instanței să dispună obligarea [OPERATOR ECONOMIC] la încheierea unui contract de vânzare - cumpărare având ca obiect activul imobil „Tobogan acvatic Costinești” și terenul aferent în suprafață de 1.531,80 mp, situat în Costinești.

Acțiunea reclamantei s-a întemeiat pe dispozițiile art. 12 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii. 

Cererea de chemare în judecată care face obiectul prezentului dosar se află în cel de-al doilea ciclu procesual, după cum urmează:

În primul ciclu procesual:

prin Sentința civilă nr. 2541/20.05.2014 pronunțată de Tribunalul București - Secția a VI-a Civilă, în dosarul nr. 40638/3/2013, a fost admisă excepția autorității de lucru judecat și s-a respins acțiunea formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu Biroul de Turism pentru [OPERATOR ECONOMIC];

prin Decizia civilă nr. 211/03.02.2016, Curtea de Apel București - Secția a V-a Civilă a admis apelul formulat de [OPERATOR ECONOMIC], a anulat sentința apelată și a trimis cauza spre rejudecare instanței de fond.

În al doilea ciclu procesual:

în rejudecare, prin Sentința civilă nr. 1912/19.06.2018, Tribunalul București - Secția a VI-a Civilă a respins acțiunea formulată de [OPERATOR ECONOMIC] ca neîntemeiată și a obligat reclamanta să plătească [OPERATOR ECONOMIC] suma de 21.252,77 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată.

În motivare, instanța a reținut că noțiunea de „activ” nu include și terenurile, chiar dacă acestea sunt aferente unor active disponibile;

prin Decizia civilă nr. 949/30.07.2020, Curtea de Apel București - Secția a VI-a Civilă a respins ca nefondat apelul formulat de [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Sentinței civile nr. 1912/19.06.2018;

prin Decizia civilă nr. 2714/14. 12.2021, Înalta Curte de Casație și Justiție - Secția a II-a Civilă a admis recursul și, casând decizia recurată, a trimis cauza aceleiași instanțe de apel spre o nouă judecată. 

În motivare, Înalta Curte de Casație și Justiție a reținut că instanța de apel a încălcat prevederile art. 12 din Legea nr. 346/2004 când a stabilit că activul disponibil trebuie să fie utilizat de către recurenta-reclamantă la momentul formulării cererii de chemare în judecată. Astfel, Înalta Curte a constatat că instanța de apel nu a observat că o asemenea condiție nu este instituită în cuprinsul dispozițiilor legale menționate.

Prin Decizia civilă nr. 1932/A/20.12.2022 pronunțată în rejudecarea după casare, Curtea de Apel București – Secția a VI-a Civilă a admis în mod nelegal cererea de apel formulată de [OPERATOR ECONOMIC] și a obligat [OPERATOR ECONOMIC] „să încheie cu reclamanta un contract de vânzare - cumpărare pentru activul imobil Tobogan acvatic Costinești și terenul aferent în suprafață de 1.531,80 mp, situat în Costinești, prin negociere directă”.

Decizia civilă recurată este nelegală



În ședință publică din data de 06.12.2022, [OPERATOR ECONOMIC] a învederat instanței de apel că Toboganul acvatic nu mai există fizic în acest moment, existând în prezent numai terenul aferent acestuia, care face obiectul unui contract de închriere cu o altă societate, Alpha & [OPERATOR ECONOMIC]

[OPERATOR ECONOMIC] nu a contestat inexistența fizică a Toboganului acvatic.

Pentru a pronunța Decizia civilă nr. 1932/A/20.12.2022 și a dispune, pe fond, obligarea [OPERATOR ECONOMIC] la încheierea contractului de vânzare din speță, instanța de apel a reținut în mod nelegal următoarele aspecte:

faptul că terenul aferent activului din speță intră în noțiunea de „active disponibile” în sensul Legii nr. 346/2004;

faptul că Toboganul acvatic nu mai există în prezent nu prezintă relevanță câtă vreme acesta exista la data de 23.10.2012, când s-a stabilit că [OPERATOR ECONOMIC] ar fi formulat prima cerere fermă de vânzare a activului.

Prin reținerea acestor aspecte, Curtea de Apel București a aplicat greșit normele de drept material prevăzute de Legea nr. 346/2004, astfel încât în cauză este incident motivul de recurs prevăzut de art. 488 pct. 8 C.proc.civ.

În plus, Decizia recurată cuprinde motive contradictorii, fiind de asemenea incident în cauză motivul de recurs prevăzut de art. 488 pct. 6 C.proc.civ.

Hotărârea a fost dată cu aplicarea greșită a normelor de drept material – incidența dispozițiilor art. 488 pct. 8 C.proc.civ.



Cererea formulată de [OPERATOR ECONOMIC] de obligare a [OPERATOR ECONOMIC] la încheierea unui contract de vânzare în temeiul art. 12 alin. (1) lit b) din Legea nr. 346/2004 are ca obiect bunurile prevăzute la art. 5 din Contractul de Asociere nr. 86/14.06.2000 încheiat între cele două părți, respectiv Activul Tobogan Acvatic și terenul aferent acestuia.

După cum urmează să arătăm în continuare, faptul că activul Tobogan Acvatic nu mai există în prezent este determinant în speță, iar din acest punct de vedere instanța de apel a aplicat greșit normele de drept material prevăzute de Legea nr. 346/2004 și dispozițiile Codului civil privitoare la condițiile pe care trebuie să le îndeplinească bunul care face obiectul contractului de vânzare.

De asemenea, în ceea ce privește terenul aferent activului Tobogan acvatic, instanța de apel a aplicat greșit dispozițiile Legii nr. 340/2016, considerând în mod eronat că terenul aferent activului din speță intră în noțiunea de „active disponibile” în sensul Legii nr. 346/2004.

Instanța de apel a reținut în mod greșit că în speță nu prezintă relevanță faptul că activul Tobogan acvatic nu mai există în prezent în materialitatea sa – aplicarea greșită a dispozițiilor Legii nr. 346/2004 și ale Codului Civil privitoare la condițiile pe care trebuie să le îndeplinească bunul care face obiectul contractului de vânzare

Potrivit celor reținute de Curtea de Apel București, „cât privește împrejurarea că respectivul activ <<Tobogan acvatic>> nu ar mai exista fizic în prezent, împrejurare susținută de intimata-pârâtă și necontestată de către apelanta-reclamantă, Curtea o consideră irelevantă pentru soluționarea prezentei cauze, câtă vreme nu s-a dovedit cã activul nu ar fi existat la data la care apelanta-reclamanta a formulat prima solicitare de a cumpăra respectivul activ. Dimpotrivă, prin adresa nr. 933/18.03.2013 emisă de către intimata (fila 9 vol. I dosar de fond), aceasta a comunicat apelantei ca membrii Consiliului său de Administrație au fost de acord cu dezvoltarea unui program de investiții de mare amploare la obiectivul <<Tobogan Acvaric din Costinești>>, ceea ce prezumă că, la acea dată, activul încă exista fizic” (pag. 9-10 din Decizia recurată).

Practic, instanța de apel consideră că părțile pot încheia în prezent un contract de vânzare având ca obiect un bun care nu mai există în materialitatea sa, justificat de faptul că acesta exista în urma cu aproape 10 ani, când au fost demarate acțiunile pentru încheierea vânzării. 

În formularea argumentelor, instanța de apel s-a raportat la verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 12 alin. (1) lit. b) și art. 13 alin. (1) și (2) din Legea nr. 346/2004, dar și a condiției prevăzute de Codul civil cu privire la existența bunului în materialitatea sa la data formulării cererii de vânzare de către [OPERATOR ECONOMIC], respectiv la 23.10.2012. 

Considerăm că raționamentul instanței de apel contravine flagrant dispozițiilor Codului civil conform cărora una dintre condițiile pe care trebuie să le îndeplinească bunul ce face obiectul vânzării este să existe. 

De altfel, această condiție este una esențială pentru valabilitatea contractului de vânzare, câtă vreme dacă bunul în sine nu există, obligația vânzătorului de a preda acel bun este lipsită de obiect, iar din partea cumpărătorului lipsește însăși cauza vânzării.

În acest sens, conform dispozițiilor art. 1659 C.civ., „Dacă în momentul vânzării unui bun individual determinat acesta pierise în întregime, contractul nu produce niciun efect. Dacă bunul pierise numai în parte, cumpărătorul care nu cunoștea acest fapt în momentul vânzării poate cere fie anularea vânzării, fie reducerea corespunzătoare a prețului”.

Eroarea în raționamentul instanței de apel a intervenit în aceea că a confundat analiza îndeplinirii tuturor condițiilor prevăzute de Legea nr. 346/2004 cu necesitatea îndeplinirii de către presupusul viitor contract de vânzare a tuturor condițiilor de valabilitate prevăzute de legea civilă română.

În vreme ce analiza îndeplinirii tuturor condițiilor prevăzute de Legea nr. 346/2004 se realizează în raport de data formulării cererii de cumpărare, contractul de vânzare încheiat în baza dispozițiilor respectivei legi trebuie să îndeplinească toate condițiile de valabilitate prevăzute de Codul civil la momentul încheierii sale.

În acest fel, instanța de apel a ajuns să oblige părțile la încheierea unui contract de vânzare care, potrivit dispozițiilor exprese ale art. 1659 din Codul civil, nu produce niciun efect.  

În plus, potrivit dispozițiilor exprese ale art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 340/2016, părțile urmează să stabilească prețul vânzării „pe baza raportului de evaluare întocmit de un expert acceptat de părți, după deducerea investițiilor efectuate în activ de către locatar/asociat”.

În condițiile în care în prezent activul nu mai există, părțile sunt de asemenea puse în imposibilitatea de a stabili prețul vânzării.    

Instanța de apel a aplicat greșit dispozițiile Legii nr. 340/2016, considerând în mod eronat că terenul aferent activului din speță intră în noțiunea de „active disponibile” în sensul Legii nr. 346/2004

Potrivit art. 12 alin. (1) lit. b ) din Legea nr. 340/2016, „Întreprinderile mici și mijlocii au acces la activele disponibile ale regiilor autonome, societăților/companiilor naționale și societăților comerciale cu capital majoritar de stat, cu respectarea dispozițiilor legale privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, precum și a drepturilor contractuale ale creditorilor ale căror creanțe sunt garantate cu ipotecă, gaj, privilegiu asupra activelor respective sau asupra cărora este instituit sechestru asigurător, în următoarele condiții: (...) b) activele disponibile utilizate de întreprinderile mici și mijlocii în baza contractului de închiriere, a contractului de locație de gestiune sau a contractului de asociere în participațiune, încheiate cu regiile autonome, societățile/companiile naționale, precum și cu societățile comerciale cu capital majoritar de stat vor fi vândute, la solicitarea locatarului sau asociatului, la prețul negociat, stabilit pe baza raportului de evaluare întocmit de un expert acceptat de părți, după deducerea investițiilor efectuate în activ de către locatar/asociat (...)”.

Potrivit art. 13 din Legea nr. 346/2004, „(1) În contextul prezentei legi, prin active se înțelege unități de producție, subunități, secții, spații comerciale, spații de cazare ori alte bunuri de același gen din patrimoniul unei regii autonome, societăți/companii naționale, precum și al unei societăți comerciale cu capital majoritar de stat, ce pot fi organizate să funcționeze independent.

(2) În înțelesul prezentei legi, se consideră active disponibile activele care îndeplinesc oricare dintre următoarele condiții:

a) nu sunt utilizate de regiile autonome, societățile/companiile naționale sau de societățile comerciale cu capital majoritar de stat care le dețin pentru o perioadă de cel puțin 3 luni;

b) se află în conservare pentru o perioadă mai mare de un an;

c) activele închise operațional, numai în cazul prevăzut la art. 12 alin. (1) lit. e)”.

În motivarea Deciziei recurate, instanța de apel a reținut că „raportat la sintagma <<ori alte bunuri de același gen>> ce se regăsește în textul de lege mai sus citat și având în vedere că inclusiv categoria de bunuri la care se reportează această sintagmă <<unități de producție, subunități, secții, spații comerciale, spații de cazare>> sunt imobile, prin natura lor, acestea neputând exista în lipsa așezării lor pe o suprafață de teren, contrar primei instanțe, Curtea apreciază că și terenul aferent activului se încadrează în nouțiunea de active avut în vedere de legiuitor la edictarea disp. Art. 13 alin. (1) din Legea nr. 346/2004” (p. 9 din Decizia recurată).

Opinia Curții de Apel București cu privire la încadrarea terenului aferent activului în noțiunea de „activ” este contrară atât scopului și dispozițiilor exprese ale Legii nr. 346/2004, cât și unei jurisprudențe constante a Înaltei Curți de Casație și Justiție și a celorlalte instanțe naționale.

Interpretarea dată de instanța de apel dispozițiilor art. 13 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 este contrară scopului și prevederilor exprese ale Legii nr. 346/2004 

Din cuprinsul articolelor citate rezultă că terenurile aferente activelor au fost excluse din obiectul legii.

Atunci când legiuitorul a urmărit includerea terenurilor în noțiunea de „active” acesta a menționat această categorie de bunuri în mod expres: spre exemplu, conform art. 3 lit. d) din O.U.G. nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, activele au fost definite ca fiind anumite construcții, „inclusiv terenul destinat acestora, precum și alte terenuri din patrimoniul unei persoane juridice”.

Afirmația instanței de apel conform cărora categoria de bunuri enumerate de Legea nr. 346/2004 nu ar putea exista în lipsa așezării lor pe o suprafață de teren ignoră faptul că legea civilă reglementează posibilitatea existenței dreptului de folosință asupra terenului concomitent cu dreptul de proprietate asupra construcției edificate pe teren sub forma superficiei.

În acest sens, dispozițiile art. 693 alin. (3) C.civ. dispun în mod expres că „Superficia se poate înscrie și în temeiul unui act juridic prin care proprietarul întregului fond a transmis exclusiv construcția ori a transmis terenul și construcția, în mod separat, către două persoane, chiar dacă nu s-a stipulat expres constituirea superficiei”.

Interpretarea dată de instanța de apel art. 13 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 este contrară scopului și dispozițiilor exprese ale Legii nr. 346/2004

În legătură cu jurisprudența invocată de subscrisa în cadrul prezentului dosar, instanța de apel a menționat că „în sistemul nostru de drept nu este reglementat caracterul obligatoriu al unor asemenea decizii de speță, astfel că instanța nu este ținută de concluziile instanțelor judecătorești, deciziile invocate de intimata-pârâtă nefiind pronunțate în procedurile de unificare a practicii judiciare” (p. 9 din Decizia civilă recurată).

Deși nu contestăm veridicitatea celor menționate de Curtea de Apel București cu privire la nereglementarea în dreptul național a caracterului obligatoriu al deciziilor de speță, considerăm că acestea nu sunt de natură a justifica o interpretară eronată a textelor legale.

În condițiile în care un text de lege este interpretat sau aplicat în același mod în mai multe rânduri, de către mai multe instanțe naționale, inclusiv de către Instanța Supremă, o soluție contrară respectivei interpretări ridică cel puțin semne de întrebare asupra corectitudinii sale și este de natură a fi cenzurată pe calea recursului, prin invocarea art. 488 alin. (1) pct. 8 C.proc.civ. 

În plus, o astfel de interpretare contravine inclusiv principiului previzibilității procesului civil, statuat de dispozițiile art. 6 C.proc.civ, conform cărora „Orice persoană are dreptul la judecarea cauzei sale în mod echitabil, în termen optim și previzibil, de către o instanță independentă, imparțială și stabilită de lege. În acest scop, instanța este datoare să dispună toate măsurile permise de lege și să asigure desfășurarea cu celeritate a judecății”.

Soluția instanței de apel și pronunțarea unei hotărâri contrare unei practici constante a instanțelor de judecată este de natură să pună partea în situația de a obține o soluție complet diferită cu privire la situații asemănătoare. 

Astfel, în practica Instanței Supreme s-a decis faptul că:

„Imobilul în litigiu îl reprezintă terenul în suprafață de 2.115,46 mp conform actelor de proprietate, respectiv 2.201 mp, conform măsurătorilor cadastrale, aferent construcției vila E., teren ce a făcut obiectul contractului de închiriere între pârâta [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de proprietar și comodatara [OPERATOR ECONOMIC] pentru o perioadă de 5 ani, respectiv până la data de 3 februarie 2009.

Cum în mod legal a constatat și instanța de control judiciar, terenul menționat nu poate fi inclus însă în noțiunea de "activ", astfel cum aceasta este reglementată de Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii. 

Noțiunea de "activ" nu include și terenurile, astfel că aceste bunuri nu intră sub incidența legii, societățile vizate neavând obligația de a le vinde către întreprinderile mici și mijlocii, chiar dacă terenurile sunt aferente unor active disponibile. 

O astfel de interpretare rezultă din împrejurarea că legiuitorul nu a făcut nicio referire la terenuri atunci când a definit noțiunea de "active", dar și din faptul că, atunci când a dorit să includă și terenurile într-o anumită reglementare, a făcut-o în mod expres. 

În acest sens, la art. 3 lit. d) din O.U.G. nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, astfel cum a fost modificată și completată, activele au fost definite ca fiind anumite construcții, inclusiv terenul destinat acestora, precum și alte terenuri din patrimoniul unei persoane juridice”;

„terenul adus în asociere nu se încadrează în categoria activelor disponibile în înțelesul pe care această lege l-a dat noțiunii de activ”.

Aceeași soluție a fost adoptată și prin hotărâri pronunțate de către alte instanțe naționale, după cum urmează:

„Art. 13 alin. 1 din același act normativ defineste, în contextul respectivei legi, notiunea de "activ" ca fiind unitati de productie, subunitati, sectii, spatii comerciale, spatii de cazare ori alte bunuri de acelasi gen din patrimoniul unei societati comerciale cu capital majoritar de stat, ce pot fi  utilizate sa functioneze independent.

Din interpretarea logica si gramaticala a acestui text de lege a  rezultat ca legiuitorul, pentru imobilele incluse în categoria "activelor" în contextul legii nr. 346/2004, nu a avut în vedere si terenul aferent acelor spatii definite drept "active".

Prin urmare, prima critica invocata de apelanta -pârâta potrivit careia spatiul comercial pentru care intimata-reclamanta a solicitat obligarea la încheierea contractului de vânzare-cumparare în baza legii nr. 346/2004 nu reprezinta un activ deoarece el face parte dintr-un depozit mai mare, iar terenul aferent nu poate fi separat, apare ca nefondata. Dispozitiile art. 3 lit. d) din OUG nr. 88/1997 invocate de apelanta - pârâta (dispozitii potrivit carora în întelesul acelei ordonante activele includ si terenul destinat respectivelor bunuri) nu au aplicabilitate în speta. Legea nr. 346/2004 constituie temeiul de drept al actiunii, ea având caracter special în raport de OUG nr. 88/1997 si cuprinzând si o definitie a "activelor" în întelesul respectivului act normativ, definitie ce nu include si terenul aferent constructiilor. Asadar, legiuitorul a înteles, în cazul legii nr. 346/2004, sa nu mai includa în notiunea de "activ" si terenul aferent cladirii (ca în cazul OUG nr. 88/1997). (...)

Dispozitiile speciale cuprinse în legea nr.346/2004 ce sunt derogatorii de la dreptul comun (exemplu: notiunea de activ disponibil al unei societati comerciale cu capital majoritar de stat) nu pot fi înlăturate prin invocarea normelor generale din OUG nr. 88/1997”;

„Plecând de la ideea că, așa cum s-a arătat mai sus, în cazul reglementat de Legea nr.346/2004 operează o privare de proprietate permisă de normele CEDO, privare ce este impusă, în mod excepțional, de un interes public, instanța de apel apreciază că aplicarea acestei legi nu se poate face decât în condițiile expres și limitativ stabilite în aceasta, fără a se putea extinde și asupra altor situații neprevăzute strict în lege.

Astfel, art.13 din lege definește activele supuse vânzării ca fiind „unități de producție, subunități, secții, spații comerciale, spații de cazare ori alte bunuri de același gen din patrimoniul unei regii autonome, societăți/companii naționale, precum și al unei societăți comerciale cu capital majoritar de stat, ce pot fi organizate să funcționeze independent .”, iar activele disponibile ca acele active care îndeplinesc următoarele condiții: nu sunt utilizate de regiile autonome, societățile/companiile naționale sau de societățile comerciale cu capital majoritar de stat care le dețin p_____ o perioadă de cel puțin 3 luni, se află în conservare p_____ o perioadă mai mare de un an sau sunt închise operațional.

Se constată astfel că noțiunea de activ nu include și terenurile, situație în care se deduce că aceste bunuri nu _________________________, societățile vizate neavând obligația de a le vinde către întreprinderile mici și mijlocii, chiar dacă terenurile sunt aferente unor active disponibile.

O astfel de interpretare rezultă din împrejurarea că legiuitorul nu a făcut nicio referire la terenuri atunci când a definit noțiunea de active, dar și din faptul că, atunci când a dorit să includă și terenurile într-o anumită reglementare, a făcut-o în mod expres. În acest sens, la art. 3 lit. d) din OUG nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, astfel cum a fost modificată și completată, activele au fost definite ca fiind anumite construcții, inclusiv terenul destinat acestora , precum și alte terenuri din patrimoniul unei persoane juridice .

Curtea apreciază, însă, că astfel de dispoziții nu pot fi extinse la situația de față întrucât, în raport de Legea nr. 346/2004, reprezintă norme cu caracter general, care stabilesc cadrul juridic p_____ accelerarea și finalizarea procesului de privatizare, statuând p_____ societățile implicate nu o obligație ci doar o facultate de a vinde activele deținute către locatari.

Ori, dispozițiile speciale și derogatorii ale Legii nr.346/2014 stabilesc în mod particular și exclusiv p_____ întreprinderile mici și mijlocii dreptul de a cumpăra activele disponibile pe care le au în folosință de la societățile cu capital de stat sau majoritar de stat, drept căruia îi corespunde o obligație corelativă de vânzare din partea societăților respective.

În atare situație, se constată că reclamanții _________________ – comodatar – și M_____ G___ A_____ – proprietar, ai construcției Hotel Belvedere, situată în Costinești, jud. C________ – nu pot obține prin intermediul instanței de judecată suplinirea consimțământului societății pârâte pentru cumpărarea terenului aferent construcției, un astfel de drept putând fi obținut exclusiv prin negociere cu vânzătorul .

În consecință, atâta timp cât terenul nu poate fi inclus în noțiunea de activ, astfel cum aceasta este reglementată de Legea nr. 346/2004, Curtea consideră că nu se mai impune analizarea caracterului disponibil al acestuia și nici modalitatea în care s-a stabilit prețul de vânzare de către prima instanță”.

„Se rețin ca pertinente susținerile pârâtei conform cărora potrivit jurisprudenței în materie, în cauză nu sunt îndeplinite condițiile impuse de Legea nr.346/2004 pentru ca reclamanta să pretindă și să obțină obligarea _____________ încheierea contractelor de vânzare-cumpărare cu privire la terenul în suprafață de 1796 mp și la terenul în suprafață de 1229,82 mp,ambele situate în ____________________________________, conform art. 12 din Legea 346/2004.

Astfel, art.13 din lege definește activele supuse vânzării ca fiind „unități de producție, subunități, secții, spații comerciale, spații de cazare ori alte bunuri de același gen din patrimoniul unei regii autonome, societăți/companii naționale, precum și al unei societăți comerciale cu capital majoritar de stat, ce pot fi organizate să funcționeze independent .”, iar activele disponibile ca acele active care îndeplinesc următoarele condiții: nu sunt utilizate de regiile autonome, societățile/companiile naționale sau de societățile comerciale cu capital majoritar de stat care le dețin pentru o perioadă de cel puțin 3 luni, se află în conservare pentru o perioadă mai mare de un an sau sunt închise operațional.

Noțiunea de activ nu include și terenurile, situație în care se deduce că aceste bunuri nu _________________________, societățile vizate neavând obligația de a le vinde către întreprinderile mici și mijlocii, chiar dacă terenurile sunt aferente unor active disponibile.

O astfel de interpretare rezultă din împrejurarea că legiuitorul nu a făcut nicio referire la terenuri atunci când a definit noțiunea de active, dar și din faptul că, atunci când a dorit să includă și terenurile într-o anumită reglementare, a făcut-o în mod expres.

În acest sens, la art.3 lit. d) din OUG nr.88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, astfel cum a fost modificată și completată, activele au fost definite ca fiind anumite construcții, inclusiv terenul destinat acestora, precum și alte terenuri din patrimoniul unei persoane juridice.

Așa cum a reținut expres Curtea de Apel C________ în dosar nr. XXXXXXXXXXXXX „astfel de dispoziții nu pot fi extinse la situația de față întrucât, în raport de Legea nr.346/2004, reprezintă norme cu caracter general, care stabilesc cadrul juridic pentru accelerarea și finalizarea procesului de privatizare, statuând pentru societățile implicate nu o obligație, ci doar o facultate de a vinde activele deținute către locatari”.

Față de aspectele prezentate anterior solicităm admiterea cererii de recurs, casarea Deciziei Civile și trimiterea cauzei spre o nouă judecată Curții de Apel București – Secția a VI-a civilă.

Hotărârea cuprinde motive contradictorii -  incidența dispozițiilor art. 488 pct. 6 C.proc.civ.



După cum am arătat și anterior, instanța de apel a considerat că nu prezintă relevanță faptul că activul Tobogan acvatic nu mai există în prezent în materialitatea sa, având în vedere că acesta a existat la data la care [OPERATOR ECONOMIC] a formulat prima cerere de cumpărare a activului. 

Ulterior în cuprinsul deciziei, instanța de apel realizează operațiunea de calificare a bunului Tobogan acvatic și menționează că „având în vedere modul în care poate fi exploatat activul denumit <<Tobogan acvatic Costinești>>, fiind evident caracterul comercial al activităților ce pot fi desfășurate în legătură cu acesta, instanța de apel va califica bunul ca făcând parte din categoria <<spațiilor comerciale>>, categorie vizată de textul de lege”, ignorând că apelanta-reclamantă nu are posibilitatea de a mai efectua nicio activitate în legătură cu bunul arătat, din moment ce acesta nu mai există.

Procedând în modul arătat, instanța de apel a invocat motive contradictorii în pronunțarea Deciziei recurate, menționând:

(i) 	pe de-o parte că nu are importanță că în prezent activul Tobogan acvatic Costinești nu mai există și 

(ii) 	pe de altă parte că acest bun poate fi calificat ca activ disponibil întrucât el poate fi exploatat ca spațiu comercial.

Având în vedere cele prezentate anterior, solicităm Onoratei Instanțe admiterea cererii de recurs, casarea Deciziei Civile și trimiterea cauzei spre o nouă judecată Curții de Apel București – Secția a VI-a civilă.

*

*		*

Față de toate aspectele de fapt și de drept dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea cererii de recurs, casarea Deciziei Civile și trimiterea cauzei spre o nouă judecată Curții de Apel București – Secția a VI-a Civilă;

Obligarea intimatei – reclamante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



În drept: art. 486 și urm. din Codul de procedură civilă, precum și celelalte dispoziții legale invocate în prezentul recurs.

Probe: înscrisuri.

Anexe

Împuternicire avocațială seria B nr. 7031811/2023;

Dovada achitării taxei judiciare de timbru, în cuantum de 4.030 lei, în original: OP nr. 203/22.02.2023. 

Depunem prezenta cerere de recurs în două exemplare originale, unul pentru instanță și unul pentru a fi comunicat intimatei.



Cu considerație,

BIROUL [OPERATOR ECONOMIC]



prin SCA [PARTE]















_________________________



av. [persoană]





