

































Sudiu de fundamentare in vederea concesionarii/[PARTE]

 Aeroport International Brasov – Ghimbav

S3 - Realizarea unui Parteneriat Public Privat

Capitolul 5





































S3.1.	Aspecte generale ale proiectului

Prezentul capitol analizeaza posibilitatea finantarii, construirii si operarii Aeroportului International Brasov Ghimbav in regim de parteneriat public privat. Potrivit legii nr. 233/2016 privind parteneriatul public privat, realizarea proiectul in regim de [PARTE] se poate face doar daca sunt indeplinite cumulativ urmatoarele conditii:

A.	proiectul are justificare economica prin:

1.	gradul de suportabilitate a proiectului, respectiv daca exista capacitatea financiara a partenerului public si a oricaror altor entitati publice implicate necesare indeplinirii obligatiilor de natura financiara asumate in cadrul contractului de parteneriat public-privat si, dupa caz, capacitatea financiara a beneficiarilor directi ai utilizarii bunului/bunurilor sau serviciului public ce formeaza obiectul parteneriatului public-privat comparativ cu alte aranjamente contractuale alternative pentru implementarea proiectului

2.	structura de distribuire a riscurilor pentru fiecare optiune alternativa de implementare a proiectului;

3.	caracterizarea proiectului prin raportare la deficitul public si la datoria publica, calculate conform metodologiei aplicabile in baza legislatiei Uniunii Europene;

4.	finantabilitatea proiectului, respectiv daca proiectul este bancabil;

5.	eficienta economica a proiectului, respectiv daca prin scenariul realizarii prin parteneriat public-privat vor fi obtinute rezultate mai bune comparativ cu scenariul achizitiei publice, la acelasi sau la un cost net actualizat mai mic.

B.	veniturile ce urmeaza a fi obtinute de societatea de proiect din operarea [PARTE] vor fi generate in totalitate sau in majoritate de plati efectuate de catre Judetul [localitate]catre alte entitati publice in beneficiul judetului Brasov

Conform legii nr. 233/2016 continutul si procedura de realizare si actualizare a studiului de fundamentare, inclusiv elementele principale enumerate pentru caracterizarea proiectului ca fiind [PARTE], vor fi detaliate prin Normele metodologice ale legii, care actualmente sunt in stadiu de proiect. Aparitia Normelor metodologice pot genera necesitatea modificarii prezentului studiu.

S3.2.	Obiectivul public al proiectului

S3.3.	Gradul de suportabilitate si optiuni de implementare a proiectului

S3.4.	Evaluarea participarii partenerului public

Evaluarea participarii partenerului public la capitalul social si la patrimoniul societatii de proiect, trebuie realizata inainte de inceperea procedurii de selectare a partenerului privat prin insumarea valorii bunurilor cu care participa la proiect. 

Bunurile cu care participa Judetul [localitate] ar trebui evaluate la valoarea de piata, pe baza unui raportu de evaluare, intocmit conform standardelor in vigoare, de evaluatori persoane fizice sau juridice autorizate. 

S3.5.	Caracterizarea proiectului 

S3.6.	Analiza cost-beneficiu

3.6.1.	Costurile si veniturile previzionate pe durata ciclului de viata a proiectului

3.6.2.	Matricea riscurilor pentru Costul comparativ de referinta (CCR)

3.6.3.	Prezentarea structurii Parteneriatului Public-Privat si a mecanismelor de piata

Structurarea parteneriatului public-privat presupune identificarea rolurilor care se vor aloca in implementarea proiectului [PARTE] partenerului public si, respectiv partenerului privat. Aceste roluri vizeaza:

	1. Natura juridica a activelor Proiectului

Terenul aferent amplasamentului [PARTE] de 2.224.721 mp, se afla in proprietatea publica a Judetului Brasov si in administrarea Consiliului Judetean Brasov. 

Conform PUZ „Aeroport International Brasov Ghimbav”, acesta se situeaza in intravilanul Orasului Ghimbav, categoria de folosinta curti constructii si are destinatia de „zona aeroport”.  

Imobilul teren este inscris in Cartea Funciara nr. 102943 a localitatii Ghimbav si este identificat cu numarul cadastral 102943. 

Dreptul de proprietate al Judetului Brasov asupra imobilului a fost inscris in Cartea funciara nr. 102943 a localitatii Ghimbav prin Incheierea nr. 65900/31.07.2012 emisa de ANCPI – OCPI Brasov – BCPI Brasov. Suprafata totala a terenului aferent amplasamentului este de 2.224.721 mp, compusa din:

suprafete provenite din teren aflat in proprietatea statului si in administrarea INCDCSZ Brasov, suprafata ce a facut obiectul OUG nr. 41/2007, aprobata prin Legea nr. 197/2009 si modificata prin Legea nr. 228/2016; 

suprafete provenite din teren aflat in domeniul privat al Orasului Ghimbav, suprafata dobandita prin expropriere conform HCJ Brasov nr. 74/09.03.2012, HCJ Brasov nr. 75/09.03.2012; 

suprafete provenite din teren aflat in proprietatea privata a unor persoane fizice si juridice, dintre care si [OPERATOR ECONOMIC], suprafete dobandite prin expropriere conform HCJ Brasov nr. 74/09.03.2012, HCJ Brasov nr. 75/09.03.2012.

Avand in vedere ca terenul aferent amplasamentului Aeroportului se afla in domeniul public al Judetului Brasov, acesta are caracter inalienabil, insesizabil si imprescriptibil. Prin urmare, imobilul mentionat nu poate fi adus ca aport la capitalul social al societatii de proiect.

In conformitate cu art. 136 alin. (4) din Constitutia Romaniei, „In conditiile legii organice, ele pot fi date in administrare regiilor autonome ori institutiilor publice sau pot fi concesionate ori inchiriate”. Acelasi regim juridic al bunurilor proprietate publica este consacrat de Codul Civil conform prevederilor art. 862 C. Civ. 

Potrivit art. 866 Cod Civil, „Drepturile reale corespunzatoare proprietatii publice sunt dreptul de administrare, dreptul de concesiune si dreptul de folosinta cu titlu gratuit”.

Fata de regimul juridic aplicabil bunurilor din domeniul public al unitatilor administrativ teritoriale, punerea la dispozitie a terenului aferent amplasamentului aeroportului este limitata la modalitatile prevazute de legislatia in vigoare: darea in administrare, concesionarea si inchirierea.

In conformitate cu art. 15 din legea nr. 213/1998, concesionarea sau inchirierea bunurilor proprietate publica se face prin licitatie publica, in conditiile legii.

Indiferent de operatiunea juridica prin care UAT [localitate] pune la dispozitie folosinta terenului care constituie amplasamentul [PARTE], avand in vedere ca o parte din terenul mentionat a facut obiectul OUG nr. 41/2007 si provine din proprietatea publica a statului si administrarea INCDCSZ Brasov, acestuia ii este aplicabila interdictia prevazuta de art. 2 alin. (3) din OUG nr. 41/2007 mentionata: „suprafata de teren prevazuta in anexa nu poate fi trecuta in categoria proprietate privata ”.

Prin urmare, terenului in cauza ii este aplicabila interdictia transferului in domeniul privat al Judetului Brasov sau al unei alte unitati administrativ teritoriale.

Activele construite vor fi in domeniul public al Judetului Brasov.



	2. Finantarea Proiectului

2.1. Finantarea constructiei [PARTE]

In regim [PARTE], finantarea investiei [PARTE] se poate realiza (i) integral din fonduri obtinute de catre partenerul privat sau (ii) din surse ale partenerului privat impreuna cu surse ale partenerului public (exclusiv fonduri europene).

Potrivit actualei reglementari, Judetul [localitate] la finantarea constructiei aeroportului doar cu resurse financiare publice provenind exclusiv din fonduri externe nerambursabile postaderare si din contributia nationala aferenta acestora,. 

In cadrul proiectului de modificare a Legii nr. 233/2016 privind parteneriatul public-privat prin OUG, se prevede posibilitatea ca partenerul public sa participe la finantarea proiectului inclusiv cu fonduri interne. Modificarea legii poate genera necesitatea revizuirii prezentului studiu.

2.2. Alte tipuri de posibile participatii ale Judetului Brasov- finantarea proiectului

Modalitati:

a) constituirea anumitor drepturi in favoarea societatii de proiect sau partenerului privat, in conditiile legii, respectiv:

- Judetul [localitate] transmite sau constitui, in favoarea societatii de proiect, dreptul de a colecta si utiliza pentru operarea [PARTE] taxe de la utilizatorii aeroportului;

Veniturile [PARTE] rezultate din colectarea taxelor de catre societatea de proiect se pot completa dupa caz cu obligatiile de plata ale Judetului Brasov catre societatea de proiect sau partenerul privat, dupa caz, dupa cum se stabileste in contract de parteneriat public-privat

- Judetul [localitate], in conditiile legii, anumite drepturi in beneficiul societatii de proiect, cu privire la constructie si la infrastuctura existenta, respectiv dreptul de concesiune asupra bunurilor proprietate publica, 

b) aporturi in numerar la capitalul social al societatii de proiect;

c) asumarea unor obligatii de plata fata de partenerul privat sau societatea de proiect;

d) acordarea de garantii, in conditiile legii, in favoarea finantatorilor proiectului - institutii de credit sau institutii financiare.

3. Sursa platii pentru serviciile care urmeaza sa fie prestate de catre Societatea de Proiect pe durata operarii obiectivului realizat in cadrul Proiectului.

Un aspect deosebit de important de subliniat este ca participarea Judetului Brasov in modalitatile descrise s-ar putea realiza cu respectarea imperativa a dispozitiilor privind ajutorul de stat, utilizarea fondurilor publice si, respectiv, incadrarea in limitele prevazute de lege cu privire la deficitul bugetelor publice si datoria publica.

Platile din fonduri publice catre societatea de proiect ori partenerul privat se pot face exclusiv pe parcursul operarii si intretinerii [PARTE] realizat in parteneriat public-privat, cu exceptia participarii la finantarea investitiilor care se realizeaza in cadrul proiectului, din fonduri nerambursabile.

Un proiect [PARTE] presupune ca partenerul public este el insusi beneficiarul serviciului public sau unul dintre principalii utilizatori ai bunului care se realizeaza in cadrul proiectului, motiv pentru care majoritatea sau totalitatea veniturilor proiectului ar trebui sa provina de la partenerul public. 

Avand in vedere aceasta imprejurare, prezentul studiu nu poate demonstra ca majoritatea veniturilor aeroportului ar putea proveni de la judetul [localitate].

Motivele sunt urmatoarele: (i) potrivit Orientarilor Comisiei Europene in materie de ajutor de stat, un aeroport ar trebui sa se autosustina, (ii) natura proiectului este ca beneficiarul final al aeroportului este publicul larg care plateste serviciile aeroportului (companii aeriene, pasageri, companii private, etc), (iii) limitari valorice si conditionari in materia ajutorului de stat in materie aeroportuara privind platile/contributia pe care o poate avea partenerul public. 

Majoritatea veniturilor proiectului nu ar trebui sa provina de la Judetul [localitate] Judetul [localitate] sa primeasca de la aeroport in schimbul platilor un anumit serviciu. Chiar daca Judetul [localitate] indeplinirea unei obligatii de serviciu public, compensatia pe care o acorda operatorului privat nu poate depasi jumatate din veniturile partenerului privat.

 Acesta este unul dintre argumentele juridice pentru care scenariul de [PARTE] nu este potrivit ca structura juridica pentru proiectul [PARTE].

		4. Activitatile din fiecare etapa a Proiectului 

- Etapa de proiectare – se refera la elaborarea documentatiei tehnico-economice -PT pentru construirea elementelor din SF etapa a III-a, mai putin platforma si cai de rulare.

- Etapa de constructie – se refera la realizarea efectiva a elementelor prevazute in Etapa a III-a din studiul de fezabilitate ce fac obiectul contractului de parteneriat public-privat.

- Etapa de intretinere si operare – Aceasta etapa incepe in momentul in care aeroportul este realizat si devine functional si se incheie la data finalizarii contractului. 

- Etapa de transfer – Aceasta etapa are loc la momentul finalizarii contractului, cand aeroportul si activele realizate sau dobandite de societatea de proiect si reprezentand obiectul proiectului, precum si cele necesare derularii serviciului public se transfera judetului Brasov.

Un rol foarte important in stabilirea structurii Parteneriatului Public-Privat il are identificarea si alocarea corecta a riscurilor proiectului, intrucat riscurile sunt asociate responsabilitatilor preluate de fiecare partener.



3.6.4.	Analiza economico-financiara (Value for Money). Gradul de suportabilitate a proiectului, respectiv capacitatea financiara a partenerului public si a oricaror alte entitati publice implicate in indeplinirea obligatiilor de natura financiara asumate in cadrul contractului de parteneriat public-privat si capacitatea financiara a beneficiarilor directi ai utilizarii bunului/bunurilor sau serviciului public ce face obiectul parteneriatului public-privat, caracterizarea proiectului prin raportare la deficitul public si la datoria publica, calculate conform metodologiei aplicabile in baza legislatiei Uniunii Europene

Caracterizarea proiectului prin raportare la deficitul public si la datoria publica



3.6.4.1 Cadru legal national privind datoria publica - prevederi relevante, in vederea carcaterizarii proiectului din punctul de vedere al deficitului si datoriei publice



1.	Legea nr 273/2006 privind finantele publice locale 



Art. 61: Aprobarea imprumuturilor

 (1)Consiliile locale, judetene si Consiliul General al Municipiului Bucuresti, dupa caz, pot aproba contractarea sau garantarea de imprumuturi interne ori externe pe termen scurt, mediu si lung, pentru realizarea de investitii publice de interes local, precum si pentru refinantarea datoriei publice locale

[..]

(3)Autoritatile administratiei publice locale pot contracta sau garanta imprumuturi in conditiile alin. (1), potrivit legii, numai cu avizul comisiei de autorizare a imprumuturilor locale.

[…]

 (6)Cheltuielile finantate din imprumuturile contractate de unitatile/subdiviziunile administrativ-teritoriale se reflecta in bugetul imprumuturilor externe sau interne al acestora numai dupa aprobarea contractarii imprumuturilor, prin rectificare bugetara locala, in conditiile legi, in limita tragerilor anuale autorizate aferente imprumuturilor.



Art. 62: Datoria publica locala

(1)Datoria publica locala reprezinta o obligatie generala care trebuie rambursata, conform acordurilor incheiate, din veniturile proprii ale unitatii administrativ-teritoriale imprumutate, prevazute la art. 5 alin. (1) lit. a), precum si din veniturile beneficiarilor de imprumuturi garantate de autoritatile administratiei publice locale, dupa caz.

(2)Instrumentele datoriei publice locale sunt:

a)titluri de valoare;

b)imprumuturi de la bancile comerciale sau de la alte institutii de credit;

c)credite furnizor;

d)leasing financiar;

e)garantie locala.

(3)Avalizarea de catre autoritatile administratiei publice locale a biletelor la ordin emise de operatorii economici si serviciile publice din subordinea acestora reprezinta datorie publica locala. 

[…]

(10)Pe perioada utilizarii si rambursarii imprumutului contractat/garantat, raportarea la Ministerul Finantelor Publice a datelor privind datoria publica locala se efectueaza lunar, in termen de 15 zile de la sfarsitul perioadei de raportare.

(11)In scopul evaluarii datoriei publice locale, orice obligatie de plata, exprimata in alta moneda decat cea nationala, este calculata in moneda nationala, utilizandu-se cursul de schimb valutar comunicat de Banca Nationala a Romaniei pentru ultima zi din perioada la care se face raportarea.

(12)Serviciul datoriei publice locale nu reprezinta obligatii sau raspunderi ale Guvernului si va fi platit din bugetele locale si din bugetele beneficiarilor de imprumuturi garantate de autoritatile administratiei publice locale, precum si din sumele obtinute din contractarea de imprumuturi pentru refinantarea datoriei publice locale directe.



Art. 63: Conditii pentru contractarea sau garantarea de imprumuturi

(1)Imprumuturile contractate de unitatile administrativ-teritoriale, precum si cele contractate de operatorii economici si de serviciile publice din subordinea acestora pot fi garantate de catre acestea prin veniturile proprii prevazute la art. 5 alin. (1) lit. a).

(2)Orice garantare prin venituri devine valabila si se aplica din momentul acordarii garantiei; veniturile care se constituie in garantie si care sunt incasate la bugetul local vor fi supuse conditiilor acordului de garantare respectiv, care se va aplica cu prioritate fata de orice revendicari ale unor terti catre autoritatea administratiei publice locale respective, indiferent daca aceste terte parti cunosc sau nu cunosc acordul de garantare.

(3)Documentul prin care se incheie acordul de garantare prin venituri trebuie inregistrat la autoritatile administratiei publice locale si la imprumutator.

(4)Unitatilor/Subdiviziunilor administrativ-teritoriale li se interzice accesul la imprumuturi sau la garantarea oricarui fel de imprumut, daca totalul datoriilor anuale reprezentand ratele scadente la imprumuturile contractate si/sau garantate, dobanzile si comisioanele aferente acestora, inclusiv ale imprumutului care urmeaza sa fie contractat si/sau garantat in anul respectiv, depasesc limita de 30% din media aritmetica a veniturilor proprii, prevazute la art. 5 alin. (1) lit. a), diminuate cu veniturile din valorificarea unor bunuri, pe ultimii 3 ani anteriori anului in care se solicita autorizarea finantarii rambursabile care urmeaza sa fie contractata si/sau garantata. Calcularea incadrarii in limita se realizeaza dupa cum urmeaza:

Suma = (Cc + Cn) trebuie sa fie mai mica sau cel mult egala cu 30% din:

[(Vpt-3 - Vct-3) + (Vpt-2 - Vct-2) + (Vpt-1 - Vct-1)] / 3,

unde:

Cc - (Rata credit + dobanda + comisioane) credite contractate;

Cn - (Rata credit + dobanda + comisioane) credit nou;

Vpt-3 - veniturile proprii realizate in cel de-al 3-lea an anterior celui in care se solicita contractarea/garantarea;

Vpt-2 - veniturile proprii realizate in cel de-al 2-lea an anterior celui in care se solicita contractarea/garantarea;

Vpt-1 - veniturile proprii realizate in anul anterior celui in care se solicita contractarea/garantarea;

Vct-3- veniturile din valorificarea unor bunuri, potrivit art. 29, in cel de-al 3-lea an anterior celui in care se solicita contractarea/garantarea;

Vct-2- veniturile din valorificarea unor bunuri, potrivit art. 29, in cel de-al 2-lea an anterior celui in care se solicita contractarea/garantarea;

Vct-1- veniturile din valorificarea unor bunuri, potrivit art. 29, in anul anterior celui in care se solicita contractarea/garantarea.

(4¹)Unitatile/Subdiviziunile administrativ-teritoriale care au inregistrat plati restante la data de 31 decembrie a anului anterior, neachitate pana la data solicitarii avizului Comisiei de autorizare a imprumuturilor locale, sau care au inregistrat deficit al sectiunii de functionare la sfarsitul anului anterior solicitarii nu au dreptul la contractarea sau garantarea de imprumuturi.

4²)Sunt exceptate de la prevederile alin. (41) unitatile/subdiviziunile administrativ-teritoriale care se afla in procedura de criza financiara sau insolventa si care solicita imprumuturi sau garantii pentru refinantarea datoriei publice locale, potrivit planului de redresare a crizei financiare sau insolventei, dupa caz.

(4³)In cazul imprumuturilor pentru refinantarea datoriei publice locale, totalul datoriilor anuale, reprezentand rate scadente de capital, dobanzi si comisioane aferente imprumuturilor refinantate, nu se ia in considerare la determinarea incadrarii in limita prevazuta la alin. (4). Totalul datoriilor anuale, reprezentand rate scadente de capital, dobanzi si comisioane aferente imprumuturilor contractate si/sau garantate de unitatile/subdiviziunile administrativ-teritoriale pentru asigurarea prefinantarii si/sau cofinantarii proiectelor care beneficiaza de fonduri externe nerambursabile de preaderare si postaderare de la Uniunea Europeana, nu se ia in considerare la determinarea incadrarii in limita prevazuta la alin. (4).

(5)Conditiile prevazute la alin. (4) se aplica inclusiv pentru datoriile anuale care decurg din imprumuturile contractate si/sau garantate de stat pentru unitatile administrativ-teritoriale.

(5¹)Imprumuturile contractate si/sau garantate de unitatile/subdiviziunile administrativ-teritoriale pentru asigurarea prefinantarii si/sau cofinantarii proiectelor care beneficiaza de fonduri externe nerambursabile de preaderare si postaderare de la Uniunea Europeana sunt exceptate de la prevederile alin. (4) si (4¹).

(6)In scopul calcularii acestei limite, pentru imprumuturile contractate si/sau garantate cu o rata variabila a dobanzii se va efectua calculul folosind rata dobanzii valabile la data intocmirii documentatiei.

(7)In scopul calcularii acestei limite, imprumuturile acordate in valuta vor fi luate in calcul la valoarea cursului de schimb comunicat de Banca Nationala a Romaniei la data efectuarii calculului.

(8)Ratele scadente aferente imprumuturilor, dobanzile si comisioanele datorate de unitatile administrativ-teritoriale se prevad in bugetul local sau, dupa caz, se pot contracta noi imprumuturi pentru achitarea ratelor scadente, in conditiile prevederilor prezentei legi.

(9)Toate acordurile de imprumut sau de garantare incheiate potrivit prevederilor prezentei legi vor fi considerate ca fiind pe deplin autorizate si vor constitui obligatii care pot fi impuse bugetelor locale respective.

(10)Pentru incadrarea in nivelul anual al deficitului bugetului general consolidat, la propunerea Ministerului Finantelor Publice, pana la data de 1 noiembrie a fiecarui an, se aproba, prin hotarare a Guvernului, limitele anuale pentru finantarile rambursabile care urmeaza a fi contractate de unitatile/subdiviziunile administrativ-teritoriale si pentru tragerile ce se pot efectua din finantarile rambursabile contractate sau care urmeaza a fi contractate, pe o perioada de 3 ani urmatori anului in care se aproba”

2.	ORDONANTA DE URGENTA nr. 4 din 11 februarie 2009 privind reglementarea unor masuri in domeniul bugetar

Art. 1 1.Articolul 11 din Ordonanta de urgenta a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor masuri financiare in domeniul bugetar, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei, Partea I, nr. 276 din 8 aprilie 2008, aprobata cu modificari prin Legea nr. 275/2008, cu modificarile si completarile ulterioare, se modifica si va avea urmatorul cuprins:

"Art. 11

(1) Pentru incadrarea in nivelul anual al deficitului bugetului general consolidat, prin hotarare a Guvernului, la propunerea Ministerului Finantelor Publice, se stabilesc limite anuale pentru finantarile rambursabile care urmeaza a fi contractate de unitatile administrativ-teritoriale si pentru tragerile ce se pot efectua din finantarile rambursabile contractate sau care urmeaza a fi contractate.

(2)La stabilirea limitelor prevazute la alin. (1) nu se includ finantarile rambursabile pentru prefinantarea si/sau cofinantarea proiectelor care beneficiaza de fonduri nerambursabile de la Uniunea Europeana, inclusiv cele cuprinse in programul HIPERB, si tragerile din aceste finantari rambursabile, contractate sau care urmeaza a fi contractate de unitatile administrativ-teritoriale.



3.	ORDONANTA DE URGENTA nr. 64 din 27 iunie 2007 privind datoria publica

Art. 1: Obiectul

Prezenta ordonanta de urgenta stabileste cadrul general si principiile administrarii datoriei publice.

Art. 2: Definitii

c)datorie publica - totalitatea obligatiilor de natura datoriei publice guvernamentale si locale;

Potrivit PARTEA 11 din Norme metodologice:”Prin administrarea datoriei publice se intelege ansamblul operatiunilor privind dimensionarea, structurarea, contractarea si derularea datoriei publice guvernamentale, incluzand refinantarea/rambursarea, modificarea caracteristicilor, inregistrarea si raportarea acesteia, precum si administrarea riscurilor aferente datoriei publice guvernamentale si ansamblul operatiunilor de autorizare si monitorizare a datoriei publice locale.”

Potrivit PARTEA 21 din  Norme metodologice: 2c) Datorie publica reprezinta totalitatea obligatiilor de natura datoriei publice guvernamentale si locale, care pot fi exprimate in moneda nationala si in valuta. In scopul evaluarii datoriei publice a Romaniei, orice obligatie exprimata in valuta este calculata in moneda nationala, utilizandu-se cursul valutar comunicat de Banca Nationala a Romaniei (BNR) in ultima zi bancara a perioadei de raportare, afisat pe site-ul Ministerului Finantelor Publice si al BNR. [...]

d) datorie publica guvernamentala - totalitatea obligatiilor statului la un moment dat, provenind din finantarile rambursabile angajate pe baze contractuale sau garantate de Guvern prin Ministerul Economiei si Finantelor, conform dispozitiilor prezentei ordonante de urgenta;

e) datorie publica locala - totalitatea obligatiilor unitatilor administrativ-teritoriale, la un moment dat, provenind din finantarile rambursabile angajate pe baze contractuale sau garantate de catre autoritatile administratiei publice locale, conform dispozitiilor prezentei ordonante de urgenta si ale Legii nr. 273/2006 privind finantele publice locale, cu completarile ulterioare;

i) serviciul datoriei publice - totalitatea sumelor reprezentand rate de capital, dobanzi, comisioane si alte costuri aferente datoriei publice provenind din finantarile rambursabile angajate pe baze contractuale sau garantate de catre Guvern, prin Ministerul Economiei si Finantelor, ori de catre unitatile administrativ-teritoriale, prin autoritatile administratiei publice locale, pentru o perioada determinata;



Art. 13

Pentru contractarea si administrarea datoriei publice locale se aplica prevederile Legii nr. 273/2006 privind finantele publice locale, cu completarile ulterioare.

Conform PARTEA 131 din Norme metodologice:”13.1. Datoria publica locala, definita prin art. 2 din ordonanta de urgenta, face parte din datoria publica a Romaniei, dar nu reprezinta obligatii ale Guvernului, iar plata serviciului datoriei publice locale se va efectua din veniturile proprii ale unitatii administrativ-teritoriale imprumutate, prevazute la art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 273/2006 privind finantele publice locale, cu modificarile si completarile ulterioare sau, dupa caz, din resursele financiare proprii ale beneficiarilor de garantii emise de unitatile administrativ-teritoriale.

13.2. Contractarea si garantarea finantarilor rambursabile, pentru realizarea investitiilor publice de interes local, precum si pentru refinantarea datoriei publice locale se efectueaza de catre unitatile administrativ-teritoriale numai cu avizul prealabil al Comisiei de autorizare a imprumuturilor locale din cadrul Ministerului Economiei si Finantelor, in conditiile Legii nr. 273/2006 privind finantele publice locale, cu modificarile si completarile ulterioare.

13.3. Unitatile administrativ-teritoriale care deruleaza imprumuturi interne si/sau externe contractate direct au obligatia de a raporta lunar Ministerului Economiei si Finantelor tragerile efectuate din aceste imprumuturi, in termenul prevazut la pct. 12.2.3, in vederea determinarii influentei cuantumului acestora asupra deficitului bugetului general consolidat. De asemenea, trimestrial, se vor transmite estimari privind efectuarea unor astfel de trageri pe perioada de un an urmatoare raportarii.

13.4. Inregistrarea si raportarea datoriei publice locale se efectueaza conform normelor aprobate prin ordin al ministrului economiei si finantelor.”



4.	Prevederi relevante din legea nr. 233/2016 privind parteneriatul public privat 

In ceea ce priveste contributia judetului Brasov la proiectul de parteneriat public-privat aceasta se poate face in conditiile reglementarilor privind ajutorul de stat, utilizarea fondurilor publice si, respectiv, incadrarea in limitele prevazute de lege cu privire la deficitul bugetelor publice si datoria publica.

Potrivit art. 19 din legea 233/2016 (1) Studiul de fundamentare trebuie sa evidentieze printre celelalte elemente si caracterizarea proiectului prin raportare la deficitul public si la datoria publica, calculate conform metodologiei aplicabile in baza legislatiei Uniunii Europene, respectiv din studiul de fundamentare trebuie sa rezulte in ce masura obligatiile care urmeaza sa fie asumate de catre Judetul [localitate] contractului de parteneriat public-privat afecteaza limitele de datorie publica si deficit bugetar, calculate conform metodologiei aplicabile in baza legislatiei Uniunii Europene.



3.6.4.2 Reguli stabilite de Uniunea Europeana referitoare la caracterizarea unui [PARTE] referior la deficitul si datoria publica

La capitolul “Politica economica si financiara”, Sectiunea “Politica economica”, articolul 104 (ex.art.104c) din Tratatul de instituire al Uniunii Europene, actualul articol 126 din tratatul de Functionare al Uniunii Europene, se prevede:

1. " Statele membre evita deficitele publice excesive.

2. Pentru a identifica erorile evidente, Comisia supravegheaza evolutia situtiei bugetare si a nivelului datoriei publice in statele membre. Comisia examineaza in special daca disciplina bugetara a fost respectata, pe baza urmatoarelor doua criterii:

Daca raportul intre deficitul public planificat sau realizat si produsul intern brut depaseste o valoare de referinta, cu exceptia cazului in care: - raportul s-a diminuat n mod semnificativ si constant si atinge un nivel apropiat de valoarea de referinta, sau - depasirea valorii de referinta este exceptionala si temporara si respectivul raport se mentine aproape de valoarea de referinta;

Daca raportul dintre datoria publica si produsul intern brut depaseste o valoare de referinta, cu exceptia cazului in care acest raport se diminueaza suficient si se apropie de valoarea de referinta intr-un ritm satisfacator.”

Conform Protocolului privind procedura aplicabila deficitelor excesive, anexa la Tratat, valorile de referinta ale celor doua criterii sunt:

3% pentru raportul dintre deficitul public prevazut sau real si produsul intern brut la preturile pietei;

60% pentru raportul dintre datoria publica si produsul intern brut la preturile pietei.

Totodata, in Protocol se prevede ca statele membre notifica periodic Comisiei deficitele prevazute si reale, precum si nivelul datoriei lor.

Regulamentul Consiliului nr. 479/2009 modificat prin Regulamentul Consiliului nr. 679/2010 si Regulamentul Comisiei nr. 220/2014 prevede obligatia statelor membre sa raporteze date referitoare la procedura de deficit excesiv de doua ori pe an, la sfarsitul lui martie si la sfarsitul lui septembrie.

Tratamentul statistic al unui [PARTE] a fost adoptat in sistemul European de Conturi intrucat un contract [PARTE] poate afecta deficitul si datoria publica guvernamentala (care include si datoria publica locala), datorita faptului ca partenerul public este principalul achizitor al serviciului furnizat de catre partenerul privat in cadrului unui astfel de contract pe termen lung. 

Datoria guvernamentala conform Metodologiei UE, cuprinde atat datoria aferenta administratiei publice centrale cat si datoria aferenta administratiei publice locale.

Tratamentul statistic al Eurostat este utilizat pentru a determina daca investitia de capital intr-un anumit proiect  poate fi considerata cheltuiala publica si astfel trebuie adaugata la deficitul sau excedentul bugetar public precum si daca totalitatea datoriilor contractate pentru a finanta  investitia trebuie sa fie raportate ca datorie publica si adaugate astfel la datoria publica a bugetului consolidat. 

Tratamentul statistic al [PARTE] conform Eurostat necesita clasificarea bunurilor unui [PARTE] ca fiind in cadrul sau in afara conturilor patrimoniale ale guvernului/partenerului public (“intra” sau “extra” bilant guvernamental), in conformitate cu noul sistem European de conturi (SEC10/ESA10), care inlocuieste SEC95.

REGULAMENTUL (UE) NR. 549/2013 al Parlamentului European si al Consiliului din 21 mai 2013 privind Sistemul european de conturi nationale si regionale din Uniunea Europeana (SEC 2010) contine reglementari obligatorii referitoare la modul de inregistrare in contabilitatea partenerului public al unui contract de [PARTE].

Contrar prevederilor vechiului sistem European de conturi, care se baza exclusiv pe o abordare de tipul ”riscuri si beneficii” pentru clasificarea bunurilor din [PARTE], SEC10 mai prevede si posibilitatea utilizarii unei abordari bazate pe criteriul ”controlului”. Astfel, daca criteriul ”riscuri si beneficii” nu este concludent, se poate utiliza un alt criteriu al ”controlului” asupra bunului, considerandu-se ca proprietarul economic al bunului/activului este si cel care il controleaza si respectiv ar trebui sa il inregistreze in propriul sau bilant.

Conform Regulamentului European nr. 549/2013, inregistrarea activului in contul de patrimoniu al administratiei publice implica recunoasterea unei datorii a utilizatorului sau a concedentului. Platile pentru contracte [PARTE] nu reprezinta in intregime cheltuieli, ci plati pentru serviciul datoriei: rambursarea unui imprumut si cheltuieli cu dobanzile. 

Regulamentul european precizeaza care este sfera de cuprindere pentru [PARTE] : ”Parteneriatele public-privat ([PARTE]) sunt contracte complexe, pe termen lung, intre doua unitati, dintre care una este, in mod normal, o societate (sau un grup de societati, private sau publice) denumita operator sau partener, iar cealalta este, in mod normal, o unitate a administratiei publice denumita concedent. [PARTE] implica cheltuieli de capital semnificative pentru a crea sau renova/reabilita active fixe ale societatii, care exploateaza si administreaza activele pentru a produce si presta servicii, fie catre unitatea publica, fie catre publicul general, in numele unitatii publice. 

20.277. La finalul contractului, concedentul, de obicei, achizitioneaza proprietatea juridica asupra activelor fixe. Activele fixe sunt, in cele mai multe cazuri, caracteristici ale unor servicii publice fundamentale cum ar fi scoli sau universitati, spitale si inchisori. Acestea pot fi, de asemenea, active din categoria infrastructurilor deoarece multe din proiectele mari realizate prin intermediul [PARTE] implica oferirea de servicii de transport, comunicatii, utilitati sau altele, descrise in mod tipic ca servicii de infrastructura. ”

Serviciile respective pot fi prestate in favoarea administratiilor publice, fie pentru a fi utilizate ca aport la productia proprie, cum ar fi servicii de intretinere ale vehiculelor motorizate, fie pentru a fi puse la dispozitia publicului fara plata, cum ar fi serviciile de invatamant, caz in care administratiile publice vor face plati periodice in cursul perioadei contractuale, iar societatea preconizeaza sa isi recupereze costurile si sa beneficieze de o rata adecvata de rentabilitate a investitiei sale de pe urma acestor plati. 

Conform paragraf nr. 20.279, contractele [PARTE], in sensul acestei definitii, implica plata de la concedent catre operator a unor comisioane pentru „disponibilitate” sau „cerere” si, ca atare, constituie un acord de achizitii publice. Spre deosebire de alte contracte de servicii pe termen lung, se creeaza un activ dedicat. Astfel, un contract [PARTE] implica achizitionarea de catre administratiile publice a unui serviciu produs de catre un partener prin intermediul crearii unui activ. Contractele de [PARTE] pot include mai multe variante in ceea ce priveste punerea la dispozitie a activelor la sfarsitul contractului, exploatarea si intretinerea necesare activelor in timpul contractului, pretul, calitatea si volumul de servicii produse etc. 

20.280. In cazul in care societatea vinde servicii direct catre public prin intermediul, de exemplu, al unei taxe de drum, contractul este considerat o concesiune si nu un [PARTE]. Pretul este reglementat de regula de catre administratiile publice si stabilit la un nivel la care societatea preconizeaza ca isi poate recupera costurile si poate beneficia de o rata adecvata de rentabilitate a investitiei sale. La sfarsitul perioadei de contract, administratiile publice pot obtine proprietatea juridica si controlul exploatarii activelor, eventual fara plata. 

In plus, activele au de obicei o durata de utilizare prevazuta mult mai lunga decat perioada contractului, astfel ca administratiile publice pot controla activele, suporta riscurile si primi beneficiile pe parcursul unei mari parti din durata de utilizare a activelor. Astfel, este adesea dificil sa se stabileasca daca societatea sau administratia publica este cea care poarta cea mai mare parte a riscurilor si are cele mai mari beneficii. Proprietatea economica si alocarea activului

La fel ca in cazul contractelor de leasing, proprietarul economic al activelor unui [PARTE] este determinat prin stabilirea unitatii care poarta cea mai mare parte a riscurilor si a unitatii care este de asteptat sa aiba cele mai mari beneficii de pe urma activelor. Activul va fi alocat acestei unitati si, in consecinta, si formarea bruta de capital fix.

 Principalele elemente de risc si beneficiu de evaluat sunt: (a) riscul de constructie, care include depasiri de costuri, posibilitatea existentei unor costuri suplimentare care rezulta din finalizarea cu intarziere a constructiei, nerespectarea specificatiilor sau a normelor minime de securitate in constructii, precum si riscuri de mediu si alte riscuri care necesita plati catre parti terte. (b) riscul de disponibilitate, care include posibilitatea existentei unor costuri suplimentare cum ar fi de intretinere si de finantare, precum si a unor penalitati datorate faptului ca volumul sau calitatea serviciilor nu respecta standardele specificate in contract. (c) riscul de cerere, care include posibilitatea ca cererea pentru servicii sa fie mai mare sau mai mica decat cea preconizata. (d) riscul aferent valorii reziduale si riscul de perimare, care includ riscul ca, la sfarsitul contractului, activul sa aiba o valoare mai mica decat cea preconizata, precum si masura in care administratiile publice au posibilitatea de a achizitiona activele. (e) existenta de finantare sau garantii din partea concedentului sau de clauze avantajoase de reziliere, in special cu privire la evenimente care determina rezilierea la initiativa operatorului. 

20.284. Riscurile si beneficiile revin operatorului in cazul in care riscul de constructie si riscul de cerere sau de disponibilitate au fost transferate efectiv. Finantarea majoritara, garantiile care acopera cea mai mare parte a fondurilor luate cu imprumut sau clauzele de reziliere care prevad o rambursare preponderenta a finantatorului in caz de evenimente care determina reziliere la initiativa operatorului determina absenta transferului efectiv al unuia dintre aceste riscuri. 

20.285. In plus, avand in vedere specificitatea contractelor [PARTE], care implica active complexe si in situatia in care evaluarea riscurilor si a beneficiilor nu este concludenta, intrebarile pertinente sunt care unitate are o influenta decisiva asupra naturii activului si cum sunt determinati termenii si conditiile serviciilor produse cu ajutorul activului, in special: (a) gradul in care administratiile publice determina designul, calitatea, dimensiunea si intretinerea activelor; (b) gradul in care administratiile publice sunt capabile sa determine serviciile produse, unitatile la care sunt furnizate serviciile, precum si preturile serviciilor produse. 

20.286. Dispozitiile fiecarui contract [PARTE] se evalueaza pentru a decide care unitate este proprietarul economic. Din cauza complexitatii si diversitatii [PARTE], ar trebui sa fie luate in considerare toate faptele si circumstantele fiecarui contract si, in continuare, ar trebui selectat tratamentul contabil care reflecta cel mai bine relatiile economice subiacente. 

Prevederile Regulamentului (UE) nr. 549/2013 privind Sistemul european de conturi nationale si regionale din Uniunea Europeana (SEC 2010) se completeaza cu regulile privind [PARTE] din Manualul Eurostat privind deficitul si datoria guvernamentala, Nota de Clarificarea Eurostat privind tratamentul statistic al [PARTE] ce insoteste manualul, Ghidul privind tratamentul statistic al [PARTE] elaborat de Eurostat, EPEC si Banca Europeana de Investitii, care se aplica numai parteneriatelor publice private contractuale nu si celor institutionale.

Manualul Eurostat privind deficitul si datoria guvernamentala face o distinctie foarte clara intre contractele de [PARTE] si cele de concesiune. In timp ce concesiunile sunt contracte pe termen lung in care majoritatea veniturilor concesionarului provine de la utilizatorii finali ai serviciului, respectiv partenerul public nu face plati regulate catre partenerul privat sau astfel de plati constituie o minoritate din veniturile partenerului privat, in contractele de [PARTE] majoritatea veniturilor privatului provin din plati de la partenerul public.

Tratamentul contabil al [PARTE] in conturile autoritatii publice locale se face prin clasificarea activelor care se realizeaza pe baza contractului [PARTE], clasificare care se utilieaza pentru a determina daca activele ar trebui inregistrate sau nu in contul de patrimoniu ( in bilantul) al autoritatii publice locale insotite de raspunderea aferenta.

Principiul fundamental care sta la baza aplicarii acestui mod de clasificare este daca majoritatea riscurilor proiectului au fost trasferate catre entitatea privata care este partenerul autoritatii publice in contractul [PARTE]. In caz afirmativ, activele ce fac obiectul contractului [PARTE] nu ar trebui inregistrate in contul de patrimoniu al partenerului public.



Un activ ce face obiectul unui contract [PARTE] se inregistreaza fie in intregime ca un activ patrimonial public fie ca un activ patrimonial privat. Atunci cand se determina ca activul proiectului ar trebui sa se gaseasca in contul de patromoniu al partenrului public atunci valoarea totala a activului proiectului si obligatiile corelative trebuie inregistrate si raportate in bilantul acestuia.

Tratamentul statistic al Eurostat se aplica numai proiectelor care se incadreaza in definitia [PARTE] data de catre Eurostat, respectiv proiectelor care indeplinesc urmatoarele conditii :

- partenerul este clasificat in afara sectorului public. De cele mai multe ori partenerul privat este o societate de proiect. Daca societatea de proiect de controlata de catre partenerul privat, atunci contractul este un [PARTE] din punct de vedere al Eurostat.

-  Judetul [localitate] sa reprezinte sursa directa a veniturilor pe care partenerul este indreptatit sa le incaseze conform contractului. Acesta este cazul cand cererea provine de la partenerul public sau acesta este utilizatorul bunului public ce face obiectul contractului. 

- contractul de [PARTE] sa implice obligatoriu o investitie de capital considerabila a partenerului privat intr-un activ clar identificabil si proiectat in mod dedicat, cum ar fi de exemplu cladiri, obiective de infrastructura, etc. 

- pentru ca un proiect ce implica realizarea, reabilitarea sau extinderea unui bun existent a fie considerat [PARTE], totalul cheltuielilor de capital efectuate de catre partener trebuie sa reprezinte cel putin 50% din valoarea bunului la finalizarea constructiei. Valoarea bunului la terminarea lucrarilor poate fi calculata prin imbinarea urmatoarelor : cheltuielile de capital suportate in timpul construirii activului/bunului existent, cheltuielile de capital suportate cu bunul existent, toate cheltuieile de capital suportate de catre partenerul privat pe baza contractului .Daca cheltuielile partenerului privat nu ajung la 50% din prag atunci contractul nu va fi considerat [PARTE] din punct de vedere statistic.

- durata de viata a activului realizat este mai mare decat durata contractului 

- partenerul privat trebuie sa aiba minimum obligatia de mentenanta a activului pentru ca acesta sa fie disponibil pentru partenerul public sau pentru utilizatorii finali, iar obligatia de mentenanta nu trebuie sa fie una neglijabila

- veniturile incasate de autoritatea administratiei publice din proiect. Eurostat nu califica drept [PARTE] un proiect, daca la inchiderea financiara veniturile care sunt previzionate ca le va incasa autoritatea de la utilizatorii activului vor depasi 50% din totalul platilor previzionate pe care autoritatea le va face partenerului privat in cursul duratei contractului. Daca aceasta conditie este indeplinita atunci contractul va fi inregistrat in contul de patrimoniu al autoritatii si nu va fi considerat un [PARTE].

Exemple de prevederi contractuale care califica drept [PARTE] un contract din punct de vedere al Eurostat

Identificarea si obtinerea amplasamentului - daca sunt in sarcina autoritatii (nu influenteaza tratamentul statistic). In cazul [PARTE], amplasamentul este identificat si obtinut

Proprietatea amplasamentului si drepturile partenerului asupra terenului si activului - le retine Judetul [localitate] sunt in domeniul public al judetului si sunt inalienabile si ii va conferi un drept de concesiune limitat partenerului - nu influenteaza tratamentul statistic, 

Proiectarea si construirea activului - 

Proiectarea de regula va fi in sarcina partenerului privat conform specificatiilor judetului Brasov, respectiv conform SF elaborat de catre [OPERATOR ECONOMIC] si in conformitate cu HG nr. 28/2008. Daca riscurile privind intarzierea lucrarilor sau deficiente, riscurile cresterii costurilor constructiei sau de mentenanta, deficiente operationale, sunt in sarcina autoritatii- influenteaza tratamentul statistic, respectiv ar ptea fi clasificat inra bilantier.

Responsabilitatea constructiei va fi in sarcina partenerului privat, care va avea obligatia de finalizare in conformitate cu standardele si normativele in vigoare la o anumita data si va putea, primi eventual un bonus (o plata sau inceperea platilor de disonibilitate mai repede), daca finalizeaza inainte de data de finalizare. pentru nefinalizarea la timp privatul va plati daune.

finalizarea conform cerintelor stabilite de catre judetul [localitate] mod uzual inceputul platilor operationale  de la autoritate, care sunt fie legate de disponibilitte sau si de cerere.

Operare si de intretinere - daca autoritatea isi ia obligatia de a intretine si sau de a inlocui elemente componente ale bunului- acest lucru influenteaza tratamentul statistic

Standarde de operare si de intretinere - nerealizarea unui nivel de performanta/standard minim care face ca aeroportul apt de a fi utilizat care este stabilit de autoritate care face aeroportul indisponibil atrage scaderea platilor operationale. Un contract [PARTE] care nu contine dreptul autoritatii sa stabileasca conditii minime operationale si dreptul de a sanctiona partenerul privat pentru neindeplinirea unor astfel de standarde - influenteaza tratatmentul stastistic si activul va fi in bilantul partenerului public.

Mentenanta -daca autoritatea aproba programe sau planuri de mentenanta , nu influenteaza 

Mecanismul de plata posibil:

Plati de disponibilitate 

exista doua tipuri:

 a)- bazate pe 100% disponibilitate si pe 100% indeplinirea standardelor de performanta, care sunt ajustate cu deduceri (penalizari) pentru situatii de indisponibilitate a parti din  activ sau pentru neatingerea nivelului de servicii

b)- bazate pe numarul de componente ale activului  care sunt disponibile, ajustate cu indexari, penalizari pentru nerealizarea nivelului de servicii, 

Daca ajustarile se calculeaza pe baza unor formule contractuale care sunt stabilite prin contract si nu sunt la discretia uneia dintre parti sau e obiect al negocierilor, atunci nu influenteaza tratamentul statistic.

Definirea disponibilitatii- daca un contract tip [PARTE] nu are definit un regim al disponibilitatii atunci bunul este inregistrat automat in bilantul guvernamental. 

Masurarea disponibilitatii si a performantei- daca nu exista prevederi contractuale  privind monitorizarea si raportarea disponibilitatii activului si cu privire la performanta serviciului care sa permita sanctionarea partenerului privat iar plata se bazeaza doar pe rapoarte ale partenerului atunci acest lucru influenteaza tratamentul statistic.

Prevederi contractuale care afecteaza tratamentul statistic al unui proiect [PARTE] conform Ghidului eurostat privind tratamentul statistic al [PARTE]



Automat

In bilant guvernamental

importanta foarte mare

Importanta mare

importanta

moderata

Tema 2: Proiectarea si constructia activului

Raspunderea pentru proiectare: probleme cu Autoritatea care preia riscuri conform Temei 2.1 













Finalizare constructiei: aspecte legate de criteriile legate de finalizare conform descrierii din tema 2.3. 









Finalizare constructiei: aspecte legate de finalizarea pe faze si plati operationale pe faze conform descrierii din tema 2.3. 









Lucrari defectuoase: conform descrierii din tema 2.4.









Rambursarea costurilor Autoritatii: conform descrierii din tema 2.5









Tema 3: Operarea si mentenanta activului 

Responsabilitatea pentru  operare si mentenanta: aspecte legate de responsabilitatea Autoritatii pentru mentenanta conform descrierii din tema 3.1. 









Standarde de operare si mentenanta: conform descrierii din tema 3.2









Plan de mentenanta: aspect legat de aprobarea Autoritatii care reduce riscul partenerului conform descrierii din tema 3.3









Plan de mentenanta: aspecte legate de solicitarea Partenerului de a suporta costurile conform descrierii din tema 3.3. 









Fonduri de mentenanta: aspecte legate de riscul asumat de Autoritate in legatura cu fondul de mentenanta conform descrierii din tema 3.4 





 



Fond de mentenanta: aspecte legate de recompensa luata de Autoritate in legatura cu fondul de mentenanta conform descrierii din tema 3.4  





 



Mentenanta: aspecte legate de Autoritate care beneficiaza de reducerea costurilor de mentenanta conform descrierii din tema 3.4 





 



Tema 4: Mecanismul de plata 

Ajustari privind indisponibilitatea si performanta slaba a serviciilor: aspecte conform descrierii din tema 4.2 









Definirea disponibilitatii / indisponibilitatii: prevederi care nu definesc termenii de disponibilitate / indisponibilitate conform descrierii din tema  4.3 









Masurarea disponibilitatii si a performantei: aspecte conform descrierii din tema 4.5 









Deduceri de indisponibilitate: neaplicarea principiului proportionalitatii conform descrierii din tema 4.6.1 









Deduceri de indisponibilitate: folosirea necorespunzatoare a coeficientilor de suprafata si timp conform descrierii din tema 4.6.1 









Perioade de rectificare: prevedere referitoare la perioade nejustificat de lungi pentru reparatii sau rectificari conform descrierii din tema 4.6.3 









Indisponibil dar utilizat: prevederi ce scad deducerile cu mai mult de 50% conform descrierii din tema 4.6.6 









Cauze justificative: aspecte legate de prevederile pentru cauzele justificative conform descrierii din tema 4.7.1 









Perioada de gratie: prevedere legata de perioade de gratie nejustificat de lungi conform descrierii dn tema 4.7.2 









Tolerante / exceptii de minimis: prevedere legata de tolerante cu un impact non-neglijabil conform descrierii din tema 4.7.3 









Plafonare deduceri: prevederi ce submineaza principiul proportionalitatii conform descrierii din tema 4.7.4 









Ajustari pentru utilizare: prevedere pentru ajustarea negativa a Platilor Operationale conform descrierii din tema 4.8 





 



Clasificarea Platilor Operationale bazate pe cerere: pretul unitar al celei mai folosite categorii stabilit la zero sau apropiat de zero conform descrierii din tema 4.10.2 









Clasificarea Platilor Operationale bazate pe cerere: aspecte legate de categoriile folosite cel mai de si cel mai rar conform descrierii din tema 4.10.2 





 



Garantii de utilizare minima sau venituri minimeconform descrierii din temele 4.10.2 si 4.10.3 









Tema 5: Alte aranjamente de plata 

Inceperea Platilor Operationale: prevedere pentru inceperea efectuarii platilor inainte de finalizarea activului conform descrierii din tema  5.1 









Analiza comparativa si testarea pietei: prevederi ce se aplica serviciilor de mentenanta conform descrierii din tema 5.2 









Analiza comparativa si testarea pietei: prevederi ce nu indeplinesc conditiile doi si trei conform descrierii din tema 5.2 





 



Costuri utilitati: aspecte legate de prevederile pentru impartirea riscului conform descrierii din tema 5.3 









Indexare: aspecte conform descrierii din tema 5.4 









Veniturile partilor terte: Veniturile Autoritatii sunt egale sau depasesc pragul de 20% conform descrierii din tema 5.5 





 



Veniturile partilor terte: Veniturile Autoritatii sunt egale sau depasesc pragul de 5% conform descrierii din tema 5.5 









Revizuirile mecanismului de plata concepute sa modifice alocarea riscului si recompensei in cadrul contractului [PARTE]  

Este necesara o analiza specifica

Tema 6: Evenimente de forta majora, cauze de exonerare a raspunderii si despagubiri 

Scopul si natura evenimentelor: prevederi ce nu indeplinesc conditiile conform descrierii din tema 6.1 





 



Cuantificarea despagubirilor/exonerarii raspunderii: prevederi ce nu indeplinesc conditiile conform descrierii din tema 6.1.4 





 



Evenimente de forta majora, cauze de exonerare a raspunderii si despagubiri ce sunt reglementate prin prevederi de legislatie publica conform descrierii din tema 6.2 

Este necesara o analiza specifica

Tema 7: Modificari ale contractului [PARTE] 

Modificari Autoritate: aspecte legate de compensarea/exonerarea raspunderii Partenerului  conform descrierii din tema 7.1 









Modificari Partener: obligatia Autoritatii sa accepte modificarile conform descrierii din tema 7.2 









Tema 8: Modificari legislative 

Modificari legislative: aspecte legate de Autoritatea ce isi asuma riscul modificarii legislatiei conform descrierii din tema 8 









Tema 9: Asigurare 

Reabilitarea buunului: prevedere pentru un test de reabilitare economica conform descrierii din tema 9.2 









Costuri de asigurare: prevederi pentru Autoritate  legate de asumare/impartire a riscului/beneficiilor modificarilor costurilor de asigurare ce nu indeplinesc conditiile conform descrierii din tema 9.3 









Aspecte ce nu pot fi asigurate: aspecte identificate in tema 9.4 









Tema 10: Garantii si indemnizatii 

Garantii: garantiice au legatura cu riscuri si recompense conform descrierii din tema 10.1 

Este necesara o analiza specifica

Indemnizatii acordate de catre Partener: limite sau excluderi aplicate indemnizatiilor ce nu indeplinesc conditiile  conform descrierii din tema 10.2 









Indemnizatii acordate de catre Autoritate: indemnizatii pentru risc altele decat cele descrise in tema 10.3 









Tema 11: Reziliere anticipata a contractului [PARTE] 

Reziliere din culpa Autoritatii : aspecte legate de declansatorii rezilierii din culpa Autoritatii conform descrierii din tema 11.2 









Tema 12: Despagubire pentru reziliere anticipata  

Prevederi ce nu pastreaza raspunderile ante-reziliere  conform descrierii din tema 12 







Despagubiri pentru reziliere din culpa Partenerului: aspecte legate de lipsa prevederilor din contract conform descrierii din abordarea 2 din tema 12.1 

Este necesara o analiza specifica

Despagubiri pentru reziliere din culpa Partenerului: prevederi legate de re-licitatii ce nu iau in considerare realizarea proiectului de catre Partener conform descrierii din abordarea 3 din tema 12.1 (prima conditie listata) 









Despagubiri pentru reziliere din culpa Partenerului: aspecte legate de metodologia pentru estimarea valorii de piata a contractului ce nu indeplineste conditiile conform descrierii din abordarea 3 din tema  12.1 (a doua conditie listata) 









Despagubiri pentru neindeplinirea obligatiilor  Partenerului: prevederi ce nu indeplinesc celelalte conditii listate in abordarea 3 din tema 12.1 









Despagubiri pentru reziliere din culpa Partenerului: prevederi ce nu iau in considerare executarea proiectului de catre Partener conform descrierii din abordarea 4 din tema 12.1 









Despagubiri pentru reziliere din culpa Partenerului: prevederi ce iau partial in considerare executarea proiectului de catre Partener conform descrierii din abordarea 4 din tema 12.1 









Despagubiri pentru reziliere din cauze de forta majora: aspecte legate de calcularea depagubirilor conform descrierii din tema 12.4 









Tema 13: Expirarea contractului [PARTE] 

Alocarea activului la expirare: alocarea activului Autoritatii (cu sau fara plata) unde conditiile descrise in tema 13.2 nu sunt indeplinite 









Conditia in care se afla activul la data expirarii: aspect descris in tema 13.3 









Tema 14: Aranjamente financiare 

Ajustari rata dobanda: aspecte descrise in tema14.2 









Finantare Autoritate/guvernamentala in valoare de 50% sau care depaseste acest prag conform descrierii din tema14.4 









Finantare Autoritate/guvernamentalapeste pragul de o treime conform descrierii din tema 14.4 









Finantare Autoritate/guvernamentala ce depaseste pragul de 10% conform descrierii din tema 14.4 









Finantare Autoritate/guvernamentala pana la (si inclusiv) pragul de 10% conform descrierii din tema 14.4 









Prevedere pentru garantii de venit minim/utilizare minima conform descrierii din tema 14.5 









Refinantare: Dreptul Autoritatii de a refuza aprobarea pentru refinantarea propusa din motive nelimitate conform descrierii din tema 14.6.1 









Refinantare: prevederi ce permit o refinantare pentru a creste raspunderea Autoritatii in cadrul contractului [PARTE] fara comsimtamantul sau conform descrierii din tema 14.6.1  









Refinantare: un drept al Autoritatii de a cere Partenerului sa efectueze o refinantare conform descrierii din tema 14.6.1 









Refinantare: prevederi de impartire a castigului ce nu se aliniaza cu niciuna dintre abordari conform descrierii din tema  14.6.2  









Dreptul creditorului de a interveni: aspecte legate de obligatii conform descrierii din 14.8 









Tema 15: Influenta Guvernului 

Dreptul Autoritatii/guvernului la cota din profit cand se ajunge la pragul de 50% sau este depasit conform descrierii din tema 15.1 









Dreptul Autoritatii/guvernului la cota din profit cand se ajuge la un prag de peste o treime conform descrierii din tema 15.1 









Dreptul Autoritatii/guvernului la cota din profit cand se depaseste pragul de 20% (pana la si inclusiv o cota de o treime) conform descrierii din tema 15.1 









Dreptul Autoritatii/guvernului la cota din profit cand se depaseste pragul de 10% (pana la si inclusiv 20%) conform descrierii din tema 15.1 









Dreptul Autoritatii de a interveni: aspecte descrise in tema15.3 









Plafonare a profitului sau venitului pe Partener: prevederi ce stabilesc un plafon al profitului sau venitului pe Partener conform descrierii din tema 15.4 

















3.6.5.	Accesibilitatea Parteneriatului Public-Privat

3.6.6.	Previzionarea tratamentului contabil

3.6.7.	Durata Parteneriatului Public-Privat

S3.7.	Analiza si repartizarea riscurilor. 

	Matricea riscurilor, identificarea categoriilor de riscuri aferente implementarii proiectului, cuantificarea acestora si prezentarea alternativelor de alocare a acestora intre partile contractante in functie de capacitatea fiecarei parti de a gestiona riscul asumat

S3.8.	Bancabilitatea (finantabilitatea) Parteneriatului Public-Privat, respectiv capacitatea proiectului Parteneriatului Public – Privat, respectiv capacitatea proiectului de a atrage credite si/sau alte resurse financiare in vederea asigurarii finantarii proiectului pe toata durata de viata a acestuia

S3.9.	Aspecte referitoare la mediu 

A.	Evaluarea efectelor pe care proiectul ar urma sa-l aiba asupra populatiei, apei, aerului, solului, florei si faunei, peisajului, patrimoniului istoric si cultural national. 

B.	Efectele negative ale zgomotului, vibratiei si luminilor asupra mediului si a infrastructurilor existente.

de completat de la Magda 

S3.10.	Aspecte sociale

Considerentele de ordin social ce se impun pentru reducerea impactului negativ asupra populatiei si adaptarea acestora culturii comunitatilor locale si beneficiarilor proiectelor.

S3.11.	Aspecte institutionale si juridice

3.11.1. Tipul Parteneriatului Public – Privat

Din punct de vedere juridic, parteneriatul public-privat poate imbraca doua forme:

a) parteneriatul public-privat contractual, care se realizeaza in temeiul unui contract incheiat intre judetul [localitate], partenerul privat si societatea de proiect al carei capital social este detinut integral de partenerul privat;

b) parteneriatul public-privat institutional, care se realizeaza in temeiul unui contract incheiat intre judetul [localitate] privat, prin care se constituie de catre judetul [localitate] privat o societate noua, care va actiona ca societate de proiect si care, ulterior inregistrarii in registrul societatilor, dobandeste calitatea de parte la contractul de parteneriat public-privat respectiv.

In ambele tipuri de parteneriat public-privat, daca o alta entitate publica intentioneaza sa sprijine realizarea proiectului prin asumarea fata de partenerul privat desemnat castigator a procedurii de atribuire a contractului sau fata de societatea de proiect a unei/unor obligatii de plata sau de garantie, in beneficiul partenerului public, poate face acest lucru numai in situatia in care obligatia de plata sau de garantie a fost prevazuta in studiul de fundamentare si in documentatia de atribuire a procedurii, intr-o modalitate clara, precisa si neechivoca, indicandu-se conditiile in care poate fi realizata.

Asumarea de catre entitatea publica a obligatiei/obligatiilor se poate face, dupa caz:

a) dupa desemnarea de catre judetul [localitate] a castigatorului procedurii de atribuire a contractului de parteneriat public-privat, dar mai inainte de semnarea contractului, situatie in care entitatea publica devine astfel parte a contractului respectiv de la momentul incheierii acestuia; sau

b) dupa semnarea contractului de parteneriat public-privat, in timpul executarii acestuia, situatie in care entitatea publica incheie cu partile contractului respectiv un act aditional, ce stabileste drepturile si obligatiile reciproce, entitatea publica devenind parte a contractului in cauza de la momentul incheierii actului aditional respectiv.

3.11.2. Structura juridica a Parteneriatului Public – Privat

Judetul [localitate] proiectului de parteneriat public-privat, poate avea calitatea de partener public atat Judetul [localitate], cat si o asociere formata din Judetul [localitate] o alta entitate publica/alte entitati publice care sunt autoritati contractante sau entitati contractante in sensul art. 4 din Legea nr. 98/2016 privind achizitiile publice, cu completarile ulterioare, al art. 4 din Legea nr. 99/2016, precum si al art. 9 si 10 din Legea nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrari si concesiunile de servicii.

In situatia asocierii unor entitati publice in vederea atribuirii si incheierii unui contract de parteneriat public-privat, acestea trebuie sa stabileasca, in acordul de asociere:

a) modul de repartizare intre asociati si conditiile de exercitare a drepturilor si obligatiilor ce decurg din calitatea de partener public, pe parcursul executarii contractului de parteneriat public-privat, cu respectarea dispozitiilor legale in materia proprietatii publice;

b) modul de utilizare a bunului/bunurilor si de operare a serviciului public ce formeaza obiectul parteneriatului public-privat;

c) modul de repartizare intre asociati, la terminarea contractului, si conditiile ulterioare de exercitare a drepturilor asupra bunului/bunurilor ce formeaza obiectul parteneriatului public-privat, cu respectarea dispozitiilor legale in materia proprietatii publice.





Partenerul privat. Selectarea partenerului privat

In functie de obiectul contractului si modalitatea in care studiul de fundamentare prevede transferul unei parti semnificative a riscului de operare de natura economica, in legatura cu exploatarea lucrarilor si/sau a serviciilor in cauza, proiectul de parteneriat public-privat se va atribui potrivit prevederilor Legii nr. 98/2016, cu completarile ulterioare, ale Legii nr. 99/2016 sau ale Legii nr. 100/2016, dupa caz.

Orice persoana juridica sau asociere de persoane juridice poate sa participe in cadrul procedurii de atribuire a contractului de parteneriat public-privat. Investitorul privat desemnat castigator al procedurii de atribuire, cu care se va incheia contractul de parteneriat public-privat, va dobandi calitatea de partener privat.

Durata procedurii de atribuire

Proiectele de parteneriat public-privat sunt atribuite potrivit prevederilor Legii nr. 98/2016, ale Legii nr. 99/2016 sau ale Legii nr. 100/2016, prin urmare va avea durata procedurii de atribuire a unui contract de achizitie publica sau a unui contract de concesiune.

Societatea de proiect

Atat parteneriatul public-privat contractual, cat si cel institutional, implica constituirea unei societati de proiect, care va fi parte la contractul de parteneriat public-privat.

Societatea de proiect se va infiinta si va functiona in conformitate cu prevederile Legii societatilor nr. 31/1990, republicata, cu modificarile si completarile ulterioare si va avea ca scop exclusiv realizarea tuturor activitatilor necesare, direct si indirect, pentru indeplinirea obiectului proiectului de parteneriat public-privat.



Contractul de parteneriat public-privat

Modul de implementare a proiectului se va stabili prin contractul de parteneriat public-privat, care va reglementa cel putin urmatoarele aspecte:

a) obiectul proiectului realizat in parteneriat public-privat;

b) conditiile de infiintare si functionare a societatii de proiect;

c) termenele de realizare a lucrarilor;

d) drepturile constituite in favoarea partenerului privat si a societatii de proiect, inclusiv cu privire la bunurile cu care judetul [localitate] realizarea proiectului de parteneriat public-privat;

e) drepturile si obligatiile partenerului public, ale partenerului privat si ale societatii de proiect, pe parcursul derularii proiectului de parteneriat public-privat, inclusiv obligatiile partenerului privat si ale societatii de proiect menite sa garanteze respectarea destinatiei bunurilor implicate in proiectul de parteneriat public-privat si a conditiilor de realizare a serviciului public;

f) regimul juridic al bunurilor implicate in proiect, inclusiv al bunurilor realizate sau dobandite in cursul derularii proiectului si modalitatea de transfer al acestor bunuri la incetarea contractului, cu respectarea dispozitiilor legale in materia proprietatii publice;

g) durata contractului;

h) modalitatea de finantare si etapele proiectului de parteneriat public-privat;

i) remunerarea partenerului privat, indicand in detaliu modalitatea de calcul si de plata, inclusiv posibilitatea compensarilor/deducerilor intre sumele de plata cuvenite partenerului privat si orice eventuale daune sau alte sume de plata datorate de catre partenerul privat;

j) modalitatea de alocare a riscurilor in cadrul proiectului de parteneriat public-privat;

k) caracteristicile si obiectivele de performanta ale bunului sau bunurilor ce vor fi realizate in cadrul proiectului, precum si indicatorii de performanta a serviciului public ce formeaza obiectul proiectului;

l) modalitatea de monitorizare si control de catre judetul [localitate] obligatiilor partenerului privat si ale societatii de proiect;

m) procedura de aprobare de catre judetul [localitate] a contractelor incheiate de partenerul privat si societatea de proiect cu afiliatii partenerului privat;

n) garantiile de buna executie ce vor fi asigurate de partenerul privat;

o) asigurarile ce vor fi incheiate si mentinute pe parcursul derularii proiectului de parteneriat public-privat;

p) proceduri de preluare a drepturilor si obligatiilor partenerului privat de catre finantatorii proiectului si/sau un nou partener privat;

q) raspunderea contractuala, inclusiv sanctiunile si penalitatile aplicabile partenerului privat in cazul neexecutarii obligatiilor sale, in special in cazul neatingerii sau nementinerii obiectivelor ori indicatorilor de performanta, precum si, dupa caz, posibilitatea compensarii sumelor astfel datorate de partenerul privat cu platile datorate de judetul [localitate] contractului de parteneriat public-privat;

r) dreptul partenerului public de a modifica unilateral anumite parti ale contractului si dreptul partenerului public de a denunta unilateral contractul, precum si conditiile de exercitare a acestor drepturi in conformitate cu prevederile art. 35, inclusiv modalitatea de stabilire si plata a eventualei compensatii datorate partenerului privat;

s) mecanisme de impartire a profitului;

t) procedura si limitele subcontractarii;

u) cauzele de incetare a contractului si conditiile in care se asigura continuitatea serviciului public realizat in cadrul parteneriatului public-privat;

v) orice alte aspecte care, in conformitate cu prevederile prezentei legi, sunt parte a contractului de parteneriat public-privat.



S3.12.	Managementul tranzitiei

S3.13.	Concluzii





