
Cauza C-598/19
Tribunal Superior de Justicia del País Vasco - Confederación Nacional de Centros Especiales de Empleo (Conacee)/Diputación Foral de Gipuzkoa
Hotărârea Curții (Camera a cincea)
din 6 octombrie 2021
Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2021:810
EUR-Lex: 62019CJ0598
Tip procedură: cerere de pronunţare a unei decizii preliminare
Materie: libertatea de reglementare, libera prestare a serviciilor, armonizare legislativă
Subiect (cuvinte cheie): „trimitere preliminară, atribuirea contractelor de achiziție publică, Directiva 2014/24/UE – art. 20, contracte rezervate, legislație națională care rezervă dreptul de participare la anumite proceduri de atribuire a contractelor de achiziție publică centrelor speciale pentru ocuparea forței muncă cu caracter social, condiții suplimentare neprevăzute de directivă, principiile egalității de tratament și proporționalității”
Instanţa de trimitere: Tribunal Superior de Justicia del País Vasco
Părţi în procedura principală:
Reclamantă: Confederación Nacional de Centros Especiales de Empleo (CONACEE)
Pârâtă: Diputación Foral de Guipúzcoa
Obiectul cauzei: Tribunal Superior de Justicia del País Vasco (Curtea Superioară de Justiție a Țării Bascilor, Spania) a formulat o cerere de decizie preliminară în cadrul unui litigiu între Confederación Nacional de Centros Especiales de Empleo (Conacee) (Confederația Națională a Centrelor Speciale pentru Ocuparea Forței de Muncă, Spania), pe de o parte, și Diputación Foral de Gipuzkoa (Consiliul Provincial al Provinciei Gipuzkoa, Spania), pe de altă parte, în legătură cu o decizie a consiliului de guvernare al acestui consiliu provincial de aprobare a instrucțiunilor destinate autorităților contractante ale acestei instituții cu privire la anumite contracte rezervate.
Cadrul juridic: art. 19 primul paragraf din Directiva 2004/18/CE, Considerentele 1 și 36, art. 2 alin. (1) pct. 5 și 10, art. 18 alin. (1), art. 20 din Directiva 2014/24/UE
Întrebare preliminară:
„Articolul 20 din Directiva 2014/24/UE1 privind achizițiile publice trebuie interpretat în sensul că domeniul de aplicare subiectiv al contractelor rezervate prevăzute la acest articol nu poate fi definit în termeni care, prin stabilirea unor cerințe suplimentare referitoare la înființarea, la natura și la scopurile entităților respective, la activitatea desfășurată de acestea sau la investițiilor lor sau a unor cerințe de altă natură, exclud din domeniul său de aplicare întreprinderile sau operatorii economici care dovedesc că îndeplinesc cerința ca cel puțin 30 % din angajații lor să fie persoane cu dizabilități și care urmăresc scopul sau obiectivul privind integrarea socială și profesională a persoanelor respective?”
Soluție: 
„Articolul 20 alineatul (1) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretat în sensul că nu se opune ca un stat membru să impună condiții suplimentare în raport cu cele prevăzute de această dispoziție si să excludă prin aceasta de la procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice rezervate anumiți operatori economici care îndeplinesc condițiile prevăzute de dispoziția menționată, sub rezerva respectării de către acest stat membru a principiilor egalității de tratament și proporționalității..”
