
Cauza C 210/20
Consiglio di Stato - Rad Service Srl Unipersonale, Cosmo Ambiente Srl, Cosmo Scavi Srl/Del Debbio SpA, Gruppo Sei Srl, Ciclat Val di Cecina Soc. Coop., Daf Costruzioni Stradali Srl
Hotărârea Curții (Camera a noua)
3 iunie 2021
Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2021:445
EUR-Lex: 62020CJ0210
Tip procedură: cerere pentru pronunţarea unei hotărâri preliminare
Materie: libertatea de reglementare, libera prestare a serviciilor, armonizare legislativă
Subiect (cuvinte cheie): „trimitere preliminară, achiziții publice de servicii, de produse și de lucrări, Directiva 2014/24/UE, desfășurarea procedurii de atribuire, selecția participanților și atribuirea contractelor, art. 63, ofertant ce recurge la capacitățile unei alte entități pentru îndeplinirea cerințelor autorității contractante, art. 57 alin. (4), (6) și (7), declarații neadevărate prezentate de această entitate, excluderea ofertantului fără să i se solicite sau să i se permită să înlocuiască respectiva entitate, principiul proporționalității”
Instanţa de trimitere: Consiglio di Stato (Consiliul de Stat, Italia)
Părţi în procedura principală:
Apelante: Rad Service Srl Unipersonale, Cosmo Ambiente Srl, Cosmo Scavi Srl
Intimate: Del Debbio SpA, Gruppo Sei Srl, Ciclat Val di Cecina Soc. Coop., Daf Costruzioni Stradali Srl
Obiectul cauzei: Consiglio di Stato (Consiliul de Stat, Italia) a formulat o cerere de decizie preliminară în litigiul dintre Rad Service Srl Unipersonale, Cosmo Ambiente Srl și Cosmo Scavi Srl și Del Debbio SpA, Gruppo Sei Srl, Ciclat Val di Cecina Soc. Coop., DAF Costruzioni Stradali Srl, GARC SpA și Edil Moter Srl în legătură cu decizia Azienda Unità Sanitaria Locale Toscana Centro (Agenția Sanitară Locală Toscana Centru, Italia) de a exclude GTI Del Debbio din cadrul procedurii de atribuire a contractului de achiziție a lucrărilor de demolare selectivă și mecanică a clădirilor fostului spital Misericordia e Dolce din Pratode.
Cadrul juridic: Considerentele (84), (101) și (102), art.18 alin. (1), art. 57 alin. (4)-(7), art. 59 alin. (1), (4), (5), art. 60 alin. (1), (2), art. 63 alin. (1), (2) din Directiva 2014/24/UE
Întrebare preliminară: 
„Articolul 63 din Directiva 2014/24 a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 20141 , referitor la instituția menționării capacităților unui terț, coroborat cu principiile libertății de stabilire și liberei prestări a serviciilor prevăzute la articolele 49 și 56 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene (TFUE) se opune aplicării reglementării naționale italiene privind menționarea capacităților unui terț și excluderea din procedurile de atribuire, prevăzută la articolul 89 alineatul 1 a patra teză din Codul achizițiilor publice adoptat prin Decretul legislativ nr. 50 din 18 aprilie 2016, potrivit căreia, în cazul unor declarații false date de întreprinderea auxiliară cu privire la existența unor condamnări penale rămase definitive, potențial susceptibile să demonstreze săvârșirea unei abateri profesionale grave, autoritatea contractantă trebuie întotdeauna să excludă operatorul economic ofertant în cadrul procedurii de cerere de ofertă, fără a i impune sau a i permite să menționeze o altă întreprindere auxiliară adecvată în locul celei dintâi, astfel cum se prevede, în schimb, în celelalte ipoteze în care entitățile la a căror capacitate operatorul economic intenționează să recurgă nu îndeplinesc un criteriu de selecție relevant sau în legătură cu care există motive obligatorii de excludere?”
Soluţie:
„Articolul 63 din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE coroborat cu articolul 57 alineatul (4) litera (h) din această directivă și citit în lumina principiului proporționalității trebuie interpretat în sensul că se opune unei reglementări naționale în temeiul căreia autoritatea contractantă trebuie în mod automat să excludă un ofertant din cadrul unei proceduri de achiziții publice atunci când o întreprindere auxiliară la capacitățile căreia intenționează să recurgă a furnizat o declarație neadevărată cu privire la existența unor condamnări penale care au dobândit autoritate de lucru judecat, fără a putea impune, sau, cel puțin, fără a putea permite, într‑o astfel de ipoteză, acestui ofertant să înlocuiască entitatea respectivă.”
