
Cauzele conexate C 155/19 și C 156/19
Consiglio di Stato - Federazione Italiana Giuoco Calcio (FIGC), Consorzio Ge.Se.Av. S. c. arl/De Vellis Servizi Globali Srl
Hotărârea Curții (Camera a patra)
din 3 februarie 2021

Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2021:88
EUR-Lex: 62019CJ0155
Tip procedură: cerere pentru pronunţarea unei hotărâri preliminare
Materie: libertatea de reglementare, libera prestare a serviciilor, armonizare legislativă
Subiect (cuvinte cheie): „trimitere preliminară, achiziții publice, procedură de atribuire a contractelor de achiziție publică, Directiva 2014/24/UE – art. 2 alin. (1) pct. 4, autoritate contractantă, organisme de drept public, noțiune – federație sportivă națională, acoperirea unor necesități de interes general, supravegherea gestionării federației de către un organism de drept public”
Instanţa de trimitere: Consiglio di Stato
Părţi în procedura principală:
Apelante: Federazione Italiana Giuoco Calcio (FIGC), Consorzio Ge.Se.Av. S. c. Arl
Pârâtă: De Vellis Servizi Globali Srl
Obiectul cauzei: Consiglio di Stato (Consiliul de Stat, Italia) a formulat o cerere de decizie preliminară în litigiul Federazione Italiana Giuoco Calcio (FIGC) și Consorzio Ge.Se.Av. S. c. arl împotriva De Vellis Servizi Globali Srl în legătură cu modalitatea de desfășurare a procedurii de atribuire a contractului de servicii de încărcare, descărcare și transportare a bagajelor pentru a răspunde necesităților ivite la însoțirea echipelor naționale de fotbal și la depozitul FIGC din Roma în favoarea Consorzio.
Cadrul juridic art. 2 alin. (1) pct. 4 din Directiva 2014/24/UE
Întrebări preliminare:
Prima întrebare
”Având în vedere caracteristicile reglementării interne privind ordinea juridică sportivă, Federazione calcistica italiana [Federația Italiană de Fotbal] poate fi calificată drept organism de drept public, întrucât a fost înființată în scopul specific de a răspunde unor necesități de interes general, fără caracter industrial sau comercial?
În special, ca urmare a recunoașterii în scopuri sportive a acestei entități publice naționale, este îndeplinită în privința federației condiția teleologică referitoare la recunoașterea sa ca organism de drept public, chiar în lipsa unui act oficial de înființare a unei administrații publice și în pofida bazei sale asociative, în considerarea includerii acesteia într o ordine juridică de specialitate (sportivă) organizată în conformitate cu modele de drept public și în considerarea obligației de a respecta principiile și normele elaborate de Comitato olimpico nazionale italiano [Comitetul Olimpic Național Italian] și de organizațiile sportive internaționale?
În plus, se poate constata îndeplinirea acestei condiții în privința unei federații sportive precum Federazione italiana giuoco calcio [Federația Italiană de Fotbal], care are capacitate de autofinanțare, în ceea ce privește o activitate care nu este de drept public precum cea dedusă judecății sau, dimpotrivă, trebuie să se considere că prevalează cerința de a asigura în orice caz aplicarea normelor privind achizițiile publice la atribuirea în favoarea unor terți a oricărui tip de contract de către această entitate?”
A doua întrebare
”În temeiul raporturilor juridice existente între CONI [Comitetul Olimpic Național Italian] și FIGC – Federazione Italiana Giuoco Calcio [Federația Italiană de Fotbal], cel dintâi exercită asupra celei de a doua o influență dominantă, având în vedere competențele legale de recunoaștere în scopuri sportive a societății, de aprobare a bugetelor anuale, de supraveghere a gestiunii și a funcționării corecte a organelor și de plasare a entității sub administrare judiciară?
Dimpotrivă, astfel de competențe nu sunt suficiente pentru a constata îndeplinirea condiției privind influența publică dominantă proprie organismului de drept public, ca urmare a participării autorizate a președinților și a reprezentanților federațiilor sportive la principalele organe ale Comitato olimpico [Comitetul Olimpic]?”
Soluţie:
”1) Articolul 2 alineatul (1) punctul 4 litera (a) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretat în sensul că se poate considera că o entitate care este învestită cu misiuni cu caracter public definite în mod exhaustiv de dreptul național a fost înființată în scopul specific de a răspunde unor necesități de interes general, fără caracter industrial sau comercial, în sensul acestei dispoziții, chiar dacă aceasta nu a fost înființată sub forma unei administrații publice, ci a unei asociații care intră sub incidența dreptului privat, iar unele dintre activitățile sale, pentru care beneficiază de o capacitate de autofinanțare, nu au caracter public.
2) A doua ipoteză cu caracter alternativ prevăzută la articolul 2 alineatul (1) punctul 4 litera (c) din Directiva 2014/24 trebuie interpretată în sensul că, în cazul în care o federație sportivă națională beneficiază, în temeiul dreptului național, de autonomie de gestiune, nu se poate considera că gestiunea acestei federații este supusă controlului unei autorități publice decât dacă, dintr o analiză de ansamblu a competențelor de care dispune această autoritate față de respectiva federație, reiese că există un control de gestiune activ care, având în vedere situația de fapt, repune în discuție această autonomie până la punctul de a permite respectivei autorități să influențeze deciziile aceleiași federații în materie de achiziții publice. Împrejurarea că diferitele federații sportive naționale exercită o influență asupra activității autorității publice în cauză ca urmare a participării lor majoritare în cadrul principalelor organe colegiale ale acesteia nu este pertinentă decât dacă se poate dovedi că fiecare dintre aceste federații, privită în mod izolat, este în măsură să exercite o influență semnificativă asupra controlului public exercitat de această autoritate în privința sa, cu consecința că acest control ar fi neutralizat și că o astfel de federație sportivă națională și ar recupera astfel controlul asupra gestiunii sale, iar aceasta în pofida influenței celorlalte federații sportive naționale care se află într o situație similară.”



