
 ECLI: EU: C: 2021: 837

ORDONANȚA CURTII (Camera a noua)
6 octombrie 2021 
„Cerere de pronunțare a unei hotărâri preliminare - Articolul 99 din Regulamentul de procedură al Curții - Directiva 2014/24/UE - Derularea procedurii - Alegerea participanților și atribuirea contractelor - Articolul 63 - Ofertantul care folosește capacitățile unei alte entități de a îndeplini cerințele autorității contractante - Nerespectarea condițiilor referitoare la capacitățile tehnice și profesionale ale ofertantului de către entitatea ale cărei capacități intenționează să le folosească ofertantul - Obligația de a permite ofertantului să înlocuiască respectiva entitate - Principiul proporționalității "
În cauza C - 316/21,
CERERE de pronunțare a unei hotărâri preliminare în temeiul articolului 267 TFUE din partea statului Raad van (Consiliul de stat, Belgia), prin decizia din 7 mai 2021, primită la Curte la 21 mai 2021, în cadrul procedurii
Monumentul Vandekerckhove NV
impotriva
Stad Gent,
în prezența:
Denys NV,
Aelterman BVBA,
CURTEA (camera a noua),
compus din domnul N. Piçarra, președinte de cameră, MM. D. Šváby (raportor) și S. Rodin, judecători,
Avocat general: domnul Campos Sánchez-Bordona,
Grefier: domnul A. Calot Escobar,
având în vedere decizia luată, după ascultarea avocatului general, de a se pronunța prin ordonanță motivată, în conformitate cu articolul 99 din Regulamentul de procedură al Curții,
Fă asta
Aranjament
1         Cererea de pronunțare a unei hotărâri preliminare vizează interpretarea articolului 63 din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind atribuirea de contracte publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE (JO 2014, L 94, p. 65), astfel cum a fost modificat prin Regulamentul delegat (UE) 2017/2365 al Comisiei din 18 decembrie 2017 de modificare a Directivei 2014/24 / UE a Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește pragurile de aplicare pentru procedurile de achiziții publice (JO 2017, L 337, p. 19), precum și principiile dreptului Uniunii privind egalitatea de tratament, nediscriminarea și transparența.
2         Această cerere a fost prezentată în contextul unui litigiu între Monument Vandekerckhove NV și Stad Gent (orașul Gent, Belgia) cu privire la decizia acesteia din urmă de a nu selecta această societate în cadrul procedurii de atribuire a unui contract de lucrări publice și de a atribui acest contract către companiile Denys NV și Aelterman BVBA, constituite ca societate temporară.
 Cadrul legal
 Directiva 2014/24
3         Considerentul 84 din Directiva 2014/24 prevede:
„Mulți operatori economici, și în special IMM-uri, consideră că sarcinile administrative care rezultă din obligația de a produce un număr mare de certificate sau alte documente referitoare la criteriile de excludere și selecție constituie unul dintre principalele obstacole în calea participării acestora la achizițiile publice. Limitarea acestor cerințe, de exemplu prin utilizarea unui document privind piața unică europeană (DEPU) constând într-o declarație pe jurământ actualizată, ar putea duce la o simplificare considerabilă, care ar beneficia atât de autoritățile contractante, cât și de operatorii economici.
Ofertantul căruia i sa decis să atribuie contractul ar trebui totuși să fie obligat să prezinte dovezile relevante; în caz contrar, autoritățile contractante nu ar trebui să încheie un contract cu acesta. De asemenea, autorităților contractante ar trebui să li se permită să solicite, în orice moment, comunicarea integrală sau parțială a documentelor justificative atunci când consideră că este necesar pentru a asigura buna desfășurare a procedurii. Acest lucru ar putea fi în special cazul procedurilor în două etape (procedură restricționată, procedură competitivă cu negociere, dialog competitiv și parteneriat inovator) în care autoritatea contractantă folosește posibilitatea de a limita numărul de candidați invitați la licitație.
Ar trebui să se precizeze în mod expres că DUAE ar trebui să furnizeze și informațiile relevante referitoare la entitățile la care recurg capacitățile unui operator economic, astfel încât verificarea informațiilor referitoare la aceste entități să poată fi efectuată în paralel cu verificările referitoare la operator. .principal economic şi în aceleaşi condiţii. "
4         Articolul 4 din această directivă, intitulat „Sume de prag”, prevede:
„Prezenta directivă se aplică contractelor a căror valoare estimată fără taxa pe valoarea adăugată (TVA) este egală sau mai mare decât următoarele praguri:
a) 5.548.000 [euro] pentru contractele publice de lucrări;
[...]"
5         Articolul 18 din această directivă, care se referă la „Principiile achizițiilor publice”, prevede:
„1. Autoritățile contractante tratează operatorii economici pe picior de egalitate și fără discriminare și acționează într-o manieră transparentă și proporțională.
O piață nu poate fi proiectată cu intenția de a o exclude din domeniul de aplicare al prezentei directive sau de a restrânge artificial concurența. Se consideră că concurența este limitată în mod artificial atunci când o piață este concepută cu intenția de a favoriza sau dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori economici.
(2) Statele membre iau măsurile adecvate pentru a se asigura că, în executarea contractelor publice, operatorii economici respectă obligațiile aplicabile în domeniile dreptului de mediu, social și al muncii stabilite de legislația Uniunii., Legislația națională, convențiile colective sau dispozițiile internaționale. privind dreptul mediului, social și al muncii enumerate în anexa X."
6         Intitulat „Operatori economici”, articolul 19 din aceeași directivă prevede, la alineatul (2) primul paragraf:
„Grupurile de operatori economici, inclusiv asociațiile temporare, pot participa la procedurile de achiziție. Aceștia nu sunt obligați de către autoritățile contractante să aibă o formă juridică specifică pentru a depune o ofertă sau o cerere de participare. "
7         Articolul 57 din Directiva 2014/24, intitulat „Motive de excludere”, prevede, la punctul 6:
„Orice operator economic care se află într-una dintre situațiile menționate la alineatele (1) și (4) poate furniza dovezi care să ateste că măsurile pe care le-a luat sunt suficiente pentru a-și demonstra fiabilitatea, în ciuda existenței unui motiv de excludere relevantă. Dacă aceste dovezi sunt considerate suficiente, operatorul economic relevant nu este exclus din procedura de achiziție.
În acest scop, operatorul economic face dovada că a plătit sau s-a angajat să plătească despăgubiri pentru orice prejudiciu cauzat prin infracțiunea sau culpă, a clarificat pe deplin faptele și împrejurările prin colaborarea activă cu autoritățile responsabile de ''investigat și luat măsuri concrete. de natură tehnică, organizatorică și de personal pentru prevenirea unei noi infracțiuni sau a unei noi abateri.
Măsurile luate de operatorii economici sunt evaluate luând în considerare gravitatea infracțiunii sau culpei, precum și circumstanțele sale specifice. Atunci când măsurile sunt considerate insuficiente, motivele deciziei respective sunt trimise operatorului economic.
Un operator economic care a fost exclus printr-o hotărâre definitivă de la participarea la procedurile de achiziție sau de atribuire a concesiunii nu este autorizat să facă uz de posibilitatea prevăzută în prezentul alineat în perioada de excludere stabilită de hotărârea menționată în statele membre în care hotărârea produce efectele sale. "
8         În temeiul articolului 59 din această directivă, denumit „Document privind piața unică europeană”:
„1. La depunerea cererilor de participare sau a ofertelor, autoritățile contractante acceptă ca dovadă a priori documentul privind piața unică europeană (DSUE) constând într-o declarație pe jurământ actualizată, în locul certificatelor emise de autoritățile publice sau de terți pentru a confirma că operatorul economic relevant îndeplinește una dintre următoarele condiții:
(a) nu se află într-una dintre situațiile menționate la articolul 57 care trebuie sau poate duce la excluderea unui operator;
(b) îndeplinește criteriile de selecție aplicabile care au fost stabilite în conformitate cu articolul 58;
(c) dacă este cazul, respectă regulile și criteriile obiective stabilite în conformitate cu articolul 65.
În cazul în care operatorul economic folosește capacitățile altor entități în temeiul articolului 63, DUAE include, de asemenea, informațiile menționate la primul paragraf din prezentul alineat cu privire la entitățile respective.
DEUE constă într-o declarație oficială prin care operatorul economic afirmă că motivul relevant de excludere nu se aplică și/sau că criteriul de selecție relevant este îndeplinit și furnizează informațiile relevante solicitate de autoritatea contractantă. DESE desemnează, de asemenea, autoritatea publică sau terțul competent să întocmească documentele justificative și conține o declarație oficială prin care se indică faptul că operatorul economic va putea, la cerere și fără întârziere, să furnizeze documentele justificative menționate.
În cazul în care autoritatea contractantă poate obține direct documentele justificative prin accesarea unei baze de date în temeiul alineatului (5), DUAE conține, de asemenea, informațiile necesare în acest scop, cum ar fi adresa de internet a bazei de date, orice date de identificare și, după caz, informațiile necesare. declarație de consimțământ.
[...]
(4) O autoritate contractantă poate solicita ofertanților și candidaților, în orice moment al procedurii, să furnizeze toate sau o parte din documentele justificative, dacă acest lucru este necesar pentru a asigura buna desfășurare a procedurii.
Înainte de atribuirea contractului, autoritatea contractantă solicită ofertantului căruia a decis să atribuie contractul, cu excepția contractelor bazate pe acorduri-cadru în care astfel de contracte sunt încheiate în conformitate cu articolul 33 alineatul (3) sau articolul 33 alineatul (4) litera (a). ), că prezintă documente justificative actualizate în conformitate cu articolul 60 și, după caz, cu articolul 62. Autoritatea contractantă poate invita operatorii economici să completeze sau să explice certificatele primite în aplicarea articolelor 60 și 62.
(5) Fără a aduce atingere alineatului (4), operatorii economici nu sunt obligați să prezinte documente justificative sau alte documente justificative atunci când și în măsura în care autoritatea contractantă are posibilitatea de a obține în mod direct certificatele sau informațiile relevante prin accesarea unei baze de date naționale dintr-un stat membru care este accesibile gratuit, cum ar fi un registru național de achiziții publice, un fișier virtual al companiei, un sistem electronic de stocare a documentelor sau un sistem de precalificare.
Fără a aduce atingere alineatului (4), operatorii economici nu sunt obligați să prezinte documente justificative atunci când autoritatea contractantă care a atribuit contractul sau a încheiat acordul-cadru deține deja aceste documente în posesia sa.
În sensul primului paragraf, statele membre se asigură că bazele de date care conțin informații relevante privind operatorii economici și care pot fi consultate de autoritățile lor contractante pot fi consultate, în aceleași condiții, și de autoritățile contractante din alte state membre.
(6) Statele membre fac accesibilă și actualizează în baza de date e-Certis o listă completă a bazelor de date care conțin informații relevante referitoare la operatorii economici care pot fi consultate de autoritățile contractante din alte state membre. Statele membre comunică celorlalte state membre, la cererea acestora, orice informații referitoare la bazele de date menționate în prezentul articol. "
9         Intitulat „Mijloace de probă”, articolul 60 din această directivă prevede, la alineatul 1:
„Autoritățile contractante pot solicita prezentarea certificatelor, declarațiilor și a altor dovezi menționate la alineatele (2, 3 și 4), precum și în anexa XII, ca dovadă a absenței motivelor de excludere menționate la articolul 57 și a respectării criteriile de selecție în conformitate cu articolul 58.
Autoritățile contractante nu solicită alte mijloace de probă decât cele menționate la prezentul articol și la articolul 62. În ceea ce privește articolul 63, operatorii economici pot recurge la orice mijloace adecvate pentru a dovedi autorității contractante că „vor dispune de toate mijloacele necesare. mijloace. "
10       În temeiul articolului 63 din Directiva 2014/24, care se referă la „Utilizarea capacităților altor entități”:
„1. Un operator economic poate, după caz ​​și pentru un anumit contract, să recurgă la capacitățile altor entități, indiferent de natura juridică a legăturilor dintre acestea și aceste entități, în ceea ce privește criteriile referitoare la capacitatea economică și financiară. stabilite la articolul 58 alineatul (3) și criteriile referitoare la capacitățile tehnice și profesionale menționate la articolul 58 alineatul (4). În ceea ce privește criteriile referitoare la calificările educaționale și profesionale menționate în anexa XII partea II litera (f) ), sau experiența profesională relevantă, operatorii economici pot folosi însă capacitățile altor entități numai atunci când acestea din urmă vor executa lucrările sau vor presta serviciile pentru care sunt necesare aceste capacități.Dacă un operator economic dorește să utilizeze capacitățile altor entități, acesta furnizează autorității contractante dovada că va dispune de mijloacele necesare, de exemplu, prin prezentarea angajamentului acestor entități în acest scop.
Autoritatea contractantă verifică, în conformitate cu articolele 59, 60 și 61, dacă entitățile ale căror capacități operatorul economic intenționează să le utilizeze îndeplinesc criteriile de selecție aplicabile și dacă există motive de excludere în temeiul articolului 57. Autoritatea contractantă solicită operatorului economic să înlocuiește o entitate care nu îndeplinește un criteriu de selecție aplicabil sau față de care există motive obligatorii de excludere. Autoritatea contractantă poate sau poate fi obligată de statul membru să solicite operatorului economic să înlocuiască o entitate împotriva căreia există motive neobligatorii de excludere.
[...]
(2) Pentru contractele de lucrări, contractele de servicii și lucrările de pozare sau instalare în cadrul unui contract de furnizare, autoritățile contractante pot cere ca anumite sarcini esențiale să fie îndeplinite direct de ofertantul însuși sau, în cazul în care oferta este depusă de un grup de operatorii menționați la articolul 19 alineatul (2), de către un participant al grupului respectiv. "
 dreptul belgian
11       Articolul 73 alineatul (1) al doilea paragraf din Decretul regal din 18 aprilie 2017 privind atribuirea de contracte publice în sectoarele tradiționale (denumit în continuare „Decretul regal din 2017”) prevede:
„Autoritatea contractantă verifică, în conformitate cu articolele 73 până la 76 din [Legea din 17 iunie 2016 privind contractele publice], dacă entitățile a căror capacitate operatorul economic intenționează să o utilizeze îndeplinesc criteriile de selecție și dacă există motive de excludere în propriul drept, fără a aduce atingere posibilității de a aplica măsuri corective în conformitate cu articolul 70 din [prezenta lege]. Autoritatea contractantă solicită operatorului economic să înlocuiască o entitate față de care există motive de excludere menționate la articolele 67 și 68 din [legea menționată] sau care nu îndeplinește un criteriu de selecție aplicabil. În plus, autoritatea contractantă poate solicita ca operatorul economic să înlocuiască o entitate față de care există motive neobligatorii de excludere menționate la articolul 69 din [aceeași lege].
12       Raportul către rege ( Moniteur belge din 9 mai 2017, p. 55345) indică, cu privire la acest articol (p. 55374):
„Acest articol transpune articolul 63 din directiva 2014/24/UE si corespunde articolului 74 din decretul regal din 15 iulie 2011. Se ocupa de cazul candidatului sau ofertantului care nu raspunde prin acesta – chiar si criteriile de selectie. și care deci apelează la capacitatea entităților terțe.
[...]
Conform alineatului (2), autoritatea contractantă trebuie să verifice dacă entitățile a căror capacitate este solicitată nu se află într-o situație de excludere. Atunci când un motiv obligatoriu de excludere sau un motiv de excludere legat de datorii fiscale sau sociale este depistat din partea entității a cărei calitate este invocată sau dacă aceasta din urmă nu îndeplinește criteriul de selecție privind calitatea la care se face contestație, contractantul autoritatea trebuie să ceară înlocuirea acesteia. Pe de altă parte, atunci când este detectat un motiv opțional de excludere din partea acestei entități, autoritatea contractantă poate solicita înlocuirea acestuia, fără ca aceasta să fie o obligație aici. De asemenea, trebuie menționat că atunci când se solicită înlocuirea entității a cărei capacitate este solicitată,
 Acțiunea principală și întrebările preliminare
13       Printr-un anunț de participare publicat la 13 decembrie 2018 în Bulletin der Aanbestedingen (Bulletin des adjudications), modificat la 5 februarie 2019, orașul Gent a lansat o procedură deschisă pentru atribuirea unui contract de lucrări publice cu scopul restaurării gazometre protejate în acest oraș. Singurul criteriu de atribuire pentru acest contract, a cărui valoare este estimată la 4.265.221,01 euro, fără TVA, este cel al celui mai mic ofertant.
14       Patru ofertanți, inclusiv Monument Vandekerckhove și societatea mixtă Denys - Aelterman, au depus o ofertă.
15       După deschiderea licitațiilor, orașul Gent a solicitat, prin scrisorile din 23 aprilie 2019 și 20 mai 2019, documente și detalii de la Monument Vandekerckhove, referitoare în special la capacitățile tehnice în materie de nituire a subcontractanților pe care această societate le propunea. . Monument Vandekerckhove a răspuns la fiecare dintre aceste solicitări.
16      Procesul-verbal de atribuire din 26 iunie 2019 propunea selectarea doar a companiei temporare Denys - Aelterman și atribuirea acesteia a contractului aferent. S-a observat acolo, în special, că numai unul dintre cei trei subcontractanți cărora intenționează să-l utilizeze Monument Vandekerckhove îndeplinește criteriile de selecție. Ceilalți doi subcontractanți nu au îndeplinit cerințele pentru diplome și referințe necesare pentru a demonstra expertiza generală în domeniul contractului. Din caietul de sarcini reiese însă că oferta trebuia însoțită de o declarație în care se indică subcontractanții și că era necesar să se indice cel puțin trei subcontractanți pe specialitate, și să se garanteze că lucrarea va fi executată de unul dintre aceștia. Acești subcontractanți au fost, de asemenea, să
17       În data de 10 iulie 2019, colegiul primarilor și consilierilor orașului Gent a decis, referindu-se la procesul-verbal de atribuire din 26 iunie 2019, pe de o parte, să nu selecteze oferta Monumentului Vandekerckhove și, pe de altă parte, , să atribuie contractul societății temporare Denys - Aelterman (denumită în continuare „decizia atacată”).
18       Printr-o hotărâre din 12 septembrie 2019, Raad van State (Consiliul de Stat, Belgia) a respins cererea de suspendare extrem de urgentă a executării deciziei atacate introdusă de Monument Vandekerckhove la 21 august 2019.
19       La 4 octombrie 2019, Monument Vandekerckhove a introdus o acțiune pe fond pentru a solicita anularea deciziei atacate, în sprijinul căreia a susținut, în primul rând, că a fost greșit selectat. Municipiul Gent ar fi trebuit, în conformitate cu articolul 73, alineatul 1, al doilea paragraf, din Decretul regal din 2017, să îi permită să ofere altor subcontractanți care să îi înlocuiască pe cei care, în opinia sa, nu erau potriviți.
20       Monument Vandekerckhove observă, de asemenea, că statul Raad van (Consiliul de stat) s-a bazat în mod eronat, în hotărârea sa din 12 septembrie 2019, pe hotărârea din 14 septembrie 2017, Casertana Costruzioni (C 223/16, EU: C: 2017: 685 ). Această hotărâre se întemeiază de fapt pe articolul 48 alineatul (3) din Directiva 2004/18/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 31 martie 2004 privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice de lucrări, de bunuri și servicii (JO 2004, L 134, p. 114). Cu toate acestea, această dispoziție a fost abrogată, cu efect de la 18 aprilie 2016, de articolul 63 alineatul (1) al doilea paragraf din Directiva 2014/24, care a modificat în mod substanțial regimul de utilizare a capacităților altor entități din partea unui public contracta.
21 În       plus, principiul transparenței a fost respectat odată ce toți ofertanții au fost clar că înlocuirea era posibilă, întrucât se aplică articolul 73 alineatul (1) din Decretul regal din 2017. În plus, principiul egalității de tratament nu poate fi pus în discuție, având în vedere că înlocuirea celor doi subcontractanți nu ar fi avut niciun efect asupra unicului criteriu de atribuire, și anume prețul, și, prin urmare, nici nu ar fi avut niciun impact asupra clasamentului.
22       Prin urmare, articolul 73 alineatul (1) al doilea paragraf din Decretul regal din 2017 ar trebui interpretat în sensul că nu este decât în ​​mod excepțional, în cazul unui risc de încălcare a principiilor egalității de tratament, nediscriminării, transparenței și proporționalității, că autoritatea contractantă poate refuza înlocuirea.
23       Monument Vandekerckhove invocă, în al doilea rând, o încălcare a obligației de motivare, întrucât procesul-verbal de atribuire s-a limitat la constatarea neselecției acesteia, fără a justifica motivele neaplicarii articolului 73, alineatul 1, al doilea paragraf. , din Decretul Regal din 2017.
24       Municipiul Gent, la rândul său, consideră că articolul 63 alineatul (1) al doilea paragraf din Directiva 2014/24 nu poate obliga autoritatea contractantă să autorizeze, în orice caz, un ofertant să înlocuiască subcontractanții care nu îndeplinesc criteriile cerute.
25       De asemenea, aceasta susține că principiile egalității de tratament și ale transparenței se opun modificării unei oferte după depunerea acesteia. În acest sens, societatea temporară Denys - Aelterman adaugă că autorității contractante i se poate solicita înlocuirea unui subcontractant doar în măsura în care aceasta nu are ca efect modificarea ofertei sau rectificarea unei încălcări substanțiale.care exista deja la data depunerii. a acestei oferte.
26       În hotărârea sa din 12 septembrie 2019, Raad van State (Consiliul de Stat) a respins cererea de suspendare a executării deciziei atacate, pe motiv că, prima facie, autoritatea contractantă pare să dispună de o anumită marjă de apreciere. în contextul aplicării articolului 73 alineatul (1) al doilea paragraf din Decretul regal din 2017. Prin urmare, nu i se poate cere să autorizeze, necondiționat, un ofertant să înlocuiască o entitate ale cărei capacități intenționează să le folosească și care nu îndeplinește criteriile de selecție.
27       În cadrul acțiunii pe fond, instanța de trimitere consideră că se pune problema domeniului de aplicare al articolului 73 alineatul (1) al doilea paragraf din Decretul regal din 2017, precum și al celui al articolului 63 alineatul (1), al doilea paragraf din Directiva 2014/24, în măsura în care prima dintre aceste dispoziții o transcrie aproape literal pe a doua.
28       Potrivit acestei instanțe, deși valoarea contractului în cauză în acțiunea principală este sub pragul de aplicabilitate al Directivei 2014/24, care este stabilit, prin articolul 4 litera (a), la o sumă de 5.548.000 EUR, cu excepția TVA, Decretul Regal nu face nicio distincție în funcție de faptul că valoarea contractelor este mai mică sau mai mare decât pragul stabilit pentru publicare la nivel de Uniune, astfel încât prevederile prezentei directive sunt aplicabile, direct și necondiționat, contractelor publice. a cărui valoare nu atinge pragul de aplicabilitate al acestei directive, în conformitate cu jurisprudența inițiată prin hotărârea din 18 octombrie 1990, Dzodzi (C - 297/88 și C - 197/89, UE: C: 1990). : 360, pct. 33 şi următoarele).
29      Această instanță reține că se pune întrebarea dacă, atunci când precizează că „[autoritatea contractantă] impune operatorului economic să înlocuiască o entitate care nu îndeplinește un criteriu de selecție aplicabil sau față de care există motive obligatorii de excludere”. articolul 63 alineatul (1) al doilea paragraf din Directiva 2014/24 impune autorității contractante o obligație și, prin urmare, creează ofertantului un drept de a-l putea înlocui pe subîn cauză sau dacă îi conferă autorității contractante numai opțiunea de a: impunând operatorului economic să efectueze înlocuirea. De asemenea, ar trebui să se stabilească dacă există circumstanțe în care, având în vedere principiul egalității de tratament și nediscriminării, precum și principiul transparenței,
30       Instanța de trimitere consideră că articolul 63 alineatul (1) al doilea paragraf din Directiva 2014/24 trebuie interpretat în sensul că autoritatea contractantă are opțiunea, și nu obligația, de a solicita operatorului economic că înlocuiește o entitate ale cărei capacități are recurs și care nu îndeplinește criteriile de selecție. Cu toate acestea, în exercitarea acestei opțiuni, autoritatea contractantă ar trebui să țină cont de principiile egalității de tratament, nediscriminării și transparenței.
31       În acest context, Raad van State (Consiliul de stat) a decis să suspende procedura și să adreseze Curții următoarele întrebări preliminare:
„1) Articolul 63 alineatul (1) al doilea paragraf din Directiva [2014/24], luat în considerare izolat și coroborat cu impactul principiilor dreptului Uniunii, și anume egalitatea de tratament, nediscriminarea și transparența în achizițiile publice, ar trebui să se interpretează în sensul că, atunci când constată că o entitate ale cărei capacități la care recurge un operator economic nu îndeplinește criteriile de selecție, autoritatea contractantă are obligația de a cere acestui operator înlocuirea acestei entități sau, în caz contrar, are opțiunea de a solicita acest lucru. înlocuire, dacă operatorul dorește să fie selectat?
2) Având în vedere principiile egalității de tratament, nediscriminării și transparenței, și în funcție de cursul procedurii de atribuire, există circumstanțe în care autoritatea contractantă nu ar trebui (sau nu mai) sau nu poate (sau nu mai) cere ca înlocuirea să fie efectuată? "
 Cu privire la întrebările adresate
32       În temeiul articolului 99 din Regulamentul său de procedură, Curtea poate oricând decide, la propunerea judecătorului-raportor, după ascultarea avocatului general, să se pronunțe prin ordonanță motivată, în special atunci când răspunsul la o întrebare adresată unui hotărârea preliminară poate fi dedusă în mod clar din jurisprudență sau că nu lasă loc niciunei îndoieli rezonabile.
33       Această dispoziție ar trebui aplicată în speță.
34       Cu titlu preliminar, trebuie menționat că, astfel cum reiese din punctul 28 din prezenta ordonanță, instanța de trimitere a clarificat, în conformitate cu articolul 94 din Regulamentul de procedură al Curții, că dispozițiile dreptului Uniunii în cauză au fost aplicate de legislația națională situațiilor în care toate elementele sunt limitate într-un singur stat membru, astfel încât, în ciuda caracterului său pur intern, litigiul aflat în fața sa prezintă un element de legătură cu dreptul UE care face ca cererea preliminară hotărâre necesară soluționării acestui litigiu (a se vedea, în acest sens, Hotărârea din 15 noiembrie 2016, Ullens de Schooten, C - 268/15, EU : C: 2016: 874, punctele 53 și 55).
35       Prin întrebările formulate, instanța de trimitere întreabă, în esență, dacă articolul 63 alineatul (1) al doilea paragraf din Directiva 2014/24, coroborat cu principiile egalității de tratament, nediscriminării și proporționalității, astfel cum sunt enunțate la articolul 35. 18 (1) din această directivă, trebuie interpretat în sensul că, în cazul în care constată că o entitate ale cărei capacități intenționează să le utilizeze un operator economic nu îndeplinește criteriile de selecție, autoritatea contractantă este obligată sau are pur și simplu opțiunea de a solicita acest lucru. operator să înlocuiască această entitate, dacă nu dorește să fie exclusă din procedura de atribuire a contractului public în cauză.
36       În această privință, trebuie menționat că articolul 63 alineatul (1) din Directiva 2014/24 prevede dreptul unui operator economic de a recurge, pentru o anumită piață, la capacitățile altor entități, indiferent de natura juridică a legăturile dintre aceasta și aceste entități, pentru a îndeplini atât criteriile referitoare la capacitatea economică și financiară prevăzute la articolul 58 alineatul (3) din directiva menționată, cât și criteriile referitoare la capacitatea tehnică și profesională, menționate la articolul 58 alineatul (4). din această directivă (hotărârile din 3 iunie 2021, Rad Service și alții, C - 210/20, UE: C: 2021: 445, punctul 30, precum și jurisprudența citată, și din 7 septembrie 2021, „Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo centras“, C - 927/19, EU: C: 2021: 700, pct. 150).
37      Operatorul economic care intenționează să se folosească de acest drept trebuie, în temeiul articolului 59 alineatul (1) din Directiva 2014/24, să transmită autorității contractante, la depunerea cererii de participare sau a ofertei sale, un DUCE prin care acest operator afirmă, în în special, că atât ea însăși, cât și entitățile ale căror capacități intenționează să le utilizeze, pe de o parte, îndeplinesc criteriile de selecție aplicabile care au fost stabilite în conformitate cu articolul 58 din directiva menționată și, pe de altă parte, nu se află într-una dintre situațiile menționate la articolul 57 din directiva menționată care trebuie sau pot conduce la excluderea unui operator economic. După cum se arată în considerentul (84) al treilea paragraf din această directivă,
38       Apoi, în temeiul articolului 63 alineatul (1) al doilea paragraf din Directiva 2014/24, autoritatea contractantă trebuie să verifice, pe de o parte, că, în conformitate cu articolele 59-61 din aceasta, entitățile ale căror capacități economice operatorul intenționează să utilizeze să îndeplinească criteriile de selecție aplicabile și, pe de altă parte, dacă există motive de excludere, menționate la articolul 57 din prezenta directivă, care privesc atât acest operator economic.- la fel ca aceste entități.
39       În această privință, din textul articolului 63 alineatul (1) al doilea paragraf a doua teză din Directiva 2014/24 reiese că autoritatea contractantă impune, în special, ca operatorul economic să înlocuiască o entitate care nu îndeplinește un criteriu de selecție aplicabil. Procedând astfel, această dispoziție nu lasă autorității contractante nicio putere de apreciere și îi impune să solicite unui operator economic să înlocuiască o entitate ale cărei capacități intenționează să le folosească atunci când aceasta din urmă nu îndeplinește un criteriu de selecție aplicabil.
40       O astfel de interpretare este cu atât mai necesară cu cât, într-o situație în care o entitate ale cărei capacități un operator economic intenționează să le utilizeze nu îndeplinește o condiție de calificare sau experiență profesională impusă de autoritatea contractantă, o regularizare pare, în principiu, de neconceput.
41       Rezultă că, într-un asemenea context, mecanismul de măsuri corective ( autocurățare ) prevăzut la articolul 57 alineatul (6) din directiva menționată se dovedește a fi inadecvat și nu este destinat să se aplice automat, astfel încât autoritatea contractantă nu are altă alternativă decât să impună operatorului economic în cauză înlocuirea entității ale cărei capacități intenționa să le utilizeze.
42       Interpretarea astfel făcută a articolului 63 alineatul (1) al doilea paragraf din Directiva 2014/24 contribuie, de asemenea, la asigurarea respectării principiului proporționalității de către autoritățile contractante, în conformitate cu articolul 18 alineatul (1) din directiva respectivă, în sensul că evită să fie necesar să excludă de la început un operator economic care intenționa să utilizeze capacitățile altor entități din cauza nerespectării de către aceasta a criteriilor de selecție.
43       Cu toate acestea, trebuie precizat că, atunci când solicită unui ofertant să înlocuiască o entitate ale cărei capacități intenționează să le folosească, autoritatea contractantă trebuie să asigure, în conformitate cu principiile transparenței și egalității de tratament prevăzute la articolul 18 alineatul (1) din Directiva 2014/24, că înlocuirea entității în cauză nu conduce la o modificare substanțială a ofertei acestui ofertant (hotărârea din 3 iunie 2021, Rad Service și alții, C - 210/20, UE: C: 2021: 445, pct. 42).
44      Într-adevăr, obligația autorității contractante de a respecta principiul egalității de tratament a ofertanților, al cărui obiectiv este promovarea dezvoltării unei concurențe sănătoase și efective între întreprinderile care participă la un contract de achiziții publice și care intră în sfera de aplicare a din normele Uniunii referitoare la procedurile de achiziții publice, implică, în special, că ofertanții trebuie să fie pe picior de egalitate atât atunci când își pregătesc ofertele, cât și atunci când o fac, acestea sunt evaluate de autoritatea contractantă menționată. Principiul egalității de tratament și obligația de transparență exclud astfel orice negociere între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei proceduri de achiziție publică, ceea ce implică, în principiu, că, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea acesteia, fie la inițiativa autorității contractante, fie a ofertantului. Rezultă că, asemenea unei cereri de clarificare a unei oferte, cererea unei autorități contractante prin care se impune înlocuirea unei entități ale cărei capacități intenționează să le folosească un ofertant nu trebuie să aibă ca rezultat prezentarea, de către acesta din urmă, a ceea ce ar părea, în realitate, a fi o ofertă nouă, întrucât ar modifica în mod substanțial oferta inițială (hotărârea din 3 iunie 2021, Rad Service și alții, C - 210/20, UE: C: 2021: 445, punctele 43 și 44, precum și jurisprudența citat).
45       Având în vedere considerațiile de mai sus, răspunsul la întrebările adresate articolului 63 alineatul (1) al doilea paragraf din Directiva 2014/24, coroborat cu principiile egalității de tratament, discriminării și proporționalității, astfel cum sunt enunțate la articolul 63 alin. 18 (1) din această directivă, trebuie interpretat în sensul că, atunci când constată că o entitate ale cărei capacități un operator economic intenționează să le utilizeze nu îndeplinește criteriile de selecție, autoritatea contractantă este obligată să solicite acestui operator înlocuirea acestei entități, dacă nu dorește să fie exclusă din procedura de achiziție în cauză.
 Despre costuri
46 Întrucât       procedura are, în ceea ce privește părțile din acțiunea principală, natura unui incident ridicat în fața instanței de trimitere, este de competența acesteia să se pronunțe cu privire la cheltuielile de judecată. Costurile suportate pentru prezentarea observațiilor către Curte, altele decât cele ale părților menționate, nu pot fi recuperate.
Pentru aceste considerente, Curtea (Camera a IX-a) reține drept:
Articolul 63 (1) al doilea paragraf din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind atribuirea de contracte publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE, citită coroborat cu principiile egalitatea de tratament, nediscriminarea și proporționalitatea, astfel cum sunt prevăzute la articolul 18 alineatul (1) din directiva menționată, trebuie interpretate în sensul că, atunci când constată că o entitate cu capacități pe care un operator economic intenționează să le utilizeze nu îndeplinește criteriile de selecție, autoritatea contractantă trebuie să solicite acestui operator să înlocuiască această entitate, dacă nu dorește să fie exclusă din procedura de achiziție în cauză.
Semnături

