
 ECLI: UE: C: 2020: 508

ORDINUL CURTII (Camera a noua)
30 iunie 2020 
(Cerere de pronunțare a unei hotărâri preliminare - Articolul 99 din Regulamentul de procedură al Curții - Achiziții publice - Directiva 2014/24 / UE - Articolul 12 alineatul (4) - Atribuirea contractului unei instituții publice neeconomice fără concurență - Contract pentru servicii referitoare la gestionarea impozitului pe autovehicule - Excluderea contractelor referitoare la cooperarea între organismele publice - Condiții "
În cauza C - 618/19,
REFERINȚĂ pentru o hotărâre preliminară prevăzută la articolul 267 TFUE de la Consiglio di Stato (Consiliul de Stat, Italia), prin decizia din 4 iulie 2019, primită la Curte la 16 august 2019, în procedură
Ge.Fi.L. - Local Tax Management SpA
împotriva
Regiunea Campania,
în prezența:
ACI - Automobile Club d'Italia,
ACI Informatica SpA,
ACI di Napoli,
ACI di Avellino,
ACI di Benevento,
ACI di Caserta,
ACI di Salerno,
TRIBUNALUL (camera a noua),
compus din domnul S. Rodin, președinte de cameră, D. Šváby (raportor) și M me  K. Jürimäe, judecători,
Avocat general: domnul M. Campos Sánchez-Bordona,
funcționar: M. A. Calot Escobar,
având în vedere procedura scrisă,
având în vedere observațiile prezentate:
- pentru Ge.Fi.L. - Local Fiscalità Gestione SpA, de es  A. Dal Ferro, S. Armellini, A. Manzi, A. Calegari, Creuso N. și S. Lago, avocați,
- Regione Campania, prin ES  dl Consoli, G. Testa și A. Bove, avocați,
- pentru ACI - Automobile Club d'Italia, de es  A. Lamberti și F. Guarini, avocați,
- pentru guvernul italian, de mine  G. Palmieri, în calitate de agent, asistat de F. Sclafani, avvocato dello Stato,
- pentru guvernul eston, de mine  N. Grünberg, în calitate de agent,
- pentru Comisia Europeană, de MM. G. Gattinara și P. Ondrůšek și M me  L. Haasbeek, în calitate de agenți,
având în vedere decizia luată, după audierea avocatului general, de a lua o decizie prin ordin motivat, în conformitate cu articolul 99 din Regulamentul de procedură al Curții,
face asta
Ordin
1         Această cerere de pronunțare a unei hotărâri preliminare privește interpretarea articolului 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24 / UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind atribuirea contractelor publice și abrogarea directivei 2004/18 / CE (JO 2014, L 94, p. 65).
2         Această solicitare a fost formulată în contextul unei dispute între Ge.Fi.L. - Gestione Fiscalità Locale SpA din Regiunea Campania (Regiunea Campania, Italia) privind alocarea directă de către această regiune către ACI - Automobile Club d'Italia a serviciului de asistență pentru gestionarea impozitelor pe autovehicule.
 Cadrul legal
 Dreptul Uniunii
3         Considerentul 33 din Directiva 2014/24 prevede:
„Autoritățile contractante ar trebui să poată alege să își furnizeze în comun serviciile publice prin cooperare, fără a fi obligate să apeleze la o anumită formă juridică. Această cooperare s-ar putea referi la toate tipurile de activități legate de prestarea serviciilor și exercitarea responsabilităților încredințate sau asumate de autoritățile contractante participante, cum ar fi misiunile obligatorii sau voluntare în cadrul autorității locale sau regionale sau servicii încredințate anumitor organe de drept public. Serviciile furnizate de diferitele autorități contractante participante nu trebuie să fie identice; ele ar putea fi, de asemenea, complementare.
Contractele pentru furnizarea în comun a serviciilor publice nu ar trebui să fie supuse aplicării normelor prevăzute de prezenta directivă, cu condiția să fie încheiate exclusiv între autoritățile contractante, ca punerea în aplicare a acestei cooperări „din considerente de interes public și că niciun furnizor de servicii private nu este plasat într-o poziție privilegiată în comparație cu concurenții săi.
Pentru îndeplinirea acestor condiții, cooperarea ar trebui să se bazeze pe conceptul de cooperare. Această cooperare nu necesită ca toate puterile participante să își asume responsabilitatea pentru îndeplinirea principalelor obligații contractuale, atât timp cât s-a luat angajamentul de a coopera în îndeplinirea serviciului public în cauză. În plus, punerea în aplicare a cooperării, inclusiv orice transfer financiar între autoritățile contractante participante, ar trebui guvernată doar de considerente de interes public. "
4         Articolul 2 alineatul (1) alineatul (5) din directiva menționată definește „contractele publice” ca „contracte cu titlu oneros încheiate în scris între unul sau mai mulți operatori economici și una sau mai multe autorități contractante și având ca obiect îndeplinirea de lucrări, furnizarea de produse sau prestarea de servicii ”.
5         Denumit „Contracte publice între entități aparținând sectorului public”, articolul 12 din directiva respectivă prevede, la punctul 4:
„Un contract încheiat exclusiv între două sau mai multe autorități contractante nu intră în sfera de aplicare a prezentei directive, atunci când sunt îndeplinite toate următoarele condiții:
(a) contractul stabilește sau pune în aplicare cooperarea între autoritățile contractante participante, cu scopul de a asigura că serviciile publice pe care trebuie să le presteze sunt prevăzute în vederea realizării obiectivelor pe care le au în comun;
b) punerea în aplicare a acestei cooperări este guvernată numai de considerente de interes public; și
(c) autoritățile contractante participante desfășoară pe piața concurențială mai puțin de 20% din activitățile vizate de cooperare ".
 Dreptul italian
6         Intitulat „Principiile comune privind excluderea pentru concesii, contracte publice și acorduri între organismele publice și autoritățile contractante din sectorul public”, articolul 5 din decretul legislativ nr. 50 - Codice dei contratti pubblici (Decretul legislativ nr .  50, privind codul contractelor publice) din 18 aprilie 2016 (Suplimentul ordinar al GURI o  91 din 19 aprilie 2016, denumit în continuare „Codul contractelor publice”) , prevede la punctul 6:
"Un acord încheiat exclusiv între două sau mai multe autorități contractante nu intră în sfera de aplicare a prezentului cod, atunci când sunt îndeplinite toate următoarele condiții:
(a) contractul stabilește sau pune în aplicare cooperarea între autoritățile contractante sau organismele contractante publice participante în scopul de a asigura că serviciile publice pe care trebuie să le presteze sunt realizate în vederea realizării obiectivelor pe care le au uzual ;
b) punerea în aplicare a acestei cooperări este guvernată numai de considerente de interes public; și
c) autoritățile contractante participante sau organismele publice de contractare desfășoară pe piața concurențială mai puțin de 20% din activitățile vizate de cooperare. "
7 De         la 1 st  ianuarie 1999, taxa pe autovehicule este percepută de către regiuni, în temeiul articolului 17 din Legea nr 449 - Misure per la stabilizzazione della Finanza pubblica (legea nr .  449, cu măsuri de stabilizare a finanțelor publice) din 27 decembrie 1997 (GURI o  302 din 30 decembrie 1997), care prevede:
„Încasarea, recunoașterea, recuperarea, rambursarea, aplicarea sancțiunilor și a contenciosului administrativ privind impozitele locale pe autovehiculele sunt încredințate regiunilor cu statut obișnuit și se realizează conform procedurilor definite prin decretul ministrului finanțelor. după consultarea Conferinței permanente pentru relațiile dintre stat, regiuni și provinciile autonome Trento și Bolzano [(Italia)] ... "
8         Articolul 1 primul paragraf 121, Legge della Regione Campania nr. 16 "Interventi di dezvoltare e rilancio dell'economia regionale nonché di carate ordinarale organizatorivo e" (legea Regiunii Campania nr .  16 privind intervențiile de recuperare și dezvoltare ale economiei regionale și de natură normativă și organizatorică) 7 august 2014 ( Bollettino ufficiale della Regione Campania nr .  57 din 7 august 2014, denumită în continuare „legea regională nr .  16/2014”), prevede:
"Pentru gestionarea impozitului pe autovehicule, executivul regional este împuternicit să negocieze cu [ACI], recunoscut ... ca instituție publică neeconomică responsabilă pentru servicii de interes general, acord ad hoc, pe o perioadă de trei ani, pentru exercitarea activităților inerente aplicării impozitului. "
9         Articolul 2 din decretul ministerial nr. 418 - Regolamento recante standard by the transferimento alle regioni a statuto ordinario delle funzioni in materia di riscossione, accertamento, recupero, rimborsi e contenzioso relative to cup automobilistiche not erariali (Decretul ministerial nr .  418, de stabilire a normelor de transfer în regiunile statutare obișnuite funcțiile referitoare la colectarea, evaluarea, colectarea, rambursările și impozitele referitoare la litigiile pe autovehicule) din 25 noiembrie 1998 (GURI o  285 din 5 decembrie 1998), prevede că regiunile exercită aceste funcții direct, deși apelând la sistemul „ avvalimento ”  ”, Adică folosind structurile și personalul altor organisme publice, dar fără a le transfera sarcina misiunii de serviciu public sau prin concesionarii aleși de aceștia conform procedurilor și procedurile pentru licitațiile publice prevăzute de dreptul Uniunii și de legislația națională privind contractele și serviciile publice.
 Acțiunea principală și întrebarea adresată
10       Ge.Fi.L. este o companie care operează în sectorul serviciilor de asistență pentru gestionarea impozitelor pe autovehicule. Acesta a câștigat apelul pentru licitații pe care Regiunea Veneto (Italia) l-a lansat cu privire la aceste servicii și a participat, de asemenea, la apelul pentru licitații organizat de Regiunea Marche (Italia) pentru acordarea aceleași servicii.
11       Ge.Fi.L. a confiscat Tribunale amministrativo regionale per la Campania (Curtea Administrativă Regională din Campania, Italia) de o acțiune în anulare îndreptată, în special, împotriva deciziei executivului regional al Campania, din 28 decembrie 2017, de aprobare a unui „model de convenție între Regiunea Campania și [ACI] în materie de impozite regionale pe autovehicule, în conformitate cu articolul 15 din [legge nr. 241 - Nuove standard in materia di procedimento administrativ e di diritto di accesso have documenti Amministrativi (legea nr .  241, privind noile norme de procedură administrativă și dreptul de acces la documentele administrative), 7 august 1990 (GURI o  192, 18 august 1990)], pentru perioada de la 1 st Ianuarie 2018 - 31 decembrie 2020 ". Acest acord, care poate fi reînnoit cu încă trei ani suplimentari, prevede plata unei contraprestații forfetare, pentru acești trei ani, de 10.485.000 de euro, majorată cu plățile pentru serviciu, a indexării pe baza indicilor stabiliți de către Istituto Nazionale di Statistica (Istat) (Institutul Național de Statistică, Italia) și, după caz, taxa pe valoarea adăugată (TVA). Potrivit lui Ge.Fi.L., condițiile prevăzute la articolul 5 alineatul (6) din Codul contractelor publice și la articolul 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24, pentru a recurge direct la un parteneriat între puteri adjudecatorii nu au fost îndepliniți, așa că ar fi fost necesar să se publice o cerere de ofertă pentru atribuirea unui contract public cu concurență.
12       Instanța a respins acțiunea lui Ge.Fi.L. pe motiv că ACI a constituit o unitate publică neeconomică, având misiunea de a administra registrul public al automobilelor, precum și serviciile în materie de impozite pe autovehiculele pe care le încredințează regiunile italiene și provinciile autonome. În conformitate cu articolul 17 alineatul (10) din Legea o  449 din 27 decembrie 1997, regiunile competente în stabilirea și colectarea impozitelor locale pe autovehicule pot, în conformitate cu articolul 2 din Decretul ministerial n o 418, din 25 noiembrie 1998, să exercite aceste activități fie direct, dacă este necesar, bazându-se pe structurile și personalul altor organisme publice, fără a le transfera sarcina misiunii de serviciu public, apelând la procedura „ avvalimento ”   ”Sau prin dealeri aleși în urma procedurilor de licitație. Mai mult decât atât, înainte de transferul către regiunile de funcții administrative în acest domeniu, care a avut loc la data de 1 st  ianuarie 1999, Republica Italiană în sine sa bazat pe AIT la serviciile de colectare a taxelor și de a găsi vehicule automobile.
13       Tribunale amministrativo regionale per la Campania (Tribunalul Administrativ Regional din Campania) a observat că, în conformitate cu articolul 2 din Decretul ministerial n o  418 din 25 noiembrie 1998, secțiunea 1 st , punctul 121, din Legea regională n o 16/2014 împuternicește executivul regional să negocieze cu ACI, ca instituție publică neeconomică responsabilă de serviciile de interes general, un acord ad-hoc, pentru o perioadă de trei ani, pentru gestionarea taxa auto pe autovehicule. Astfel, o astfel de cooperare și-ar găsi baza într-o dispoziție legislativă expresă. Legiuitorul regional a considerat că interesul general justifica să se bazeze pe un alt organism public, în acest caz ACI, pentru a gestiona serviciul în cauză în acțiunea principală. Această evaluare nu ar fi supusă controlului judiciar al legalității. In cele din urma,
14       Prin urmare, această instanță a concluzionat că decizia Regiunii Campania de a încredința direct ACI gestionarea serviciului în cauză în acțiunea principală ar constitui un acord între autoritățile contractante în conformitate cu articolul 5 alineatul (6) din cod. contractele publice și articolul 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24.
15       Ge.Fi.L., care a atacat împotriva hotărârii Tribunale amministrativo regionale per la Campania (Curtea Administrativă Regională a Campania) în fața Consiglio di Stato (Consiliul de Stat, Italia), susține că toate condițiile în care aceste dispoziții fac obiectul încheierii unui parteneriat între autoritățile contractante nu sunt respectate în acest caz. Într-adevăr, în alte regiuni italiene, serviciul în cauză în acțiunea principală i-a fost atribuit printr-o cerere de ofertă. În plus, ACI ar beneficia nu numai de rambursarea anumitor cheltuieli suportate, ci, dimpotrivă, de remunerații substanțiale.
16      Consiglio di Stato (Consiliul de Stat) consideră că acordul în cauză în acțiunea principală a fost atribuit cu respectarea condițiilor necesare pentru încheierea unui parteneriat între autoritățile contractante. Este adevărat că ACI este o instituție publică non-economică, fără scop lucrativ, responsabilă pentru serviciile de interes general constând în reprezentarea, protejarea și promovarea în multiple aspecte a intereselor sectorului auto italian, în domeniile sportului, turism, securitate, consumatori, asistență și informații. Cu toate acestea, misiunea serviciului public de care ACI ar fi responsabilă s-ar limita la gestionarea registrului public al autovehiculelor și, prin urmare, nu ar include gestionarea taxei pe autovehicule, astfel încât acordul în cauză în acțiunea principală nu are legătură cu o sarcină comună părților contractante. Prin urmare, lipsește cerința unui interes general comun autorităților contractante contractante.
17      Rezultă că, potrivit instanței de trimitere, AIT ar trebui asimilată unui simplu operator economic, deoarece funcționează în afara misiunii de serviciu public care îi revine. Această instanță constată că beneficiază de plăți mult peste nivelul prețurilor existente pe piață. În plus, acestea ar fi prevăzute și fixate în contract, a priori și datorită ACI, în orice caz, ceea ce ar exclude în mod expres orice control al costurilor sau cheltuielilor suportate. În această privință, instanța de trimitere notează că 4.366.682 de vehicule sunt în circulație în Regiunea Campania și că costul anual al serviciului care face obiectul acordului în litigiu în acțiunea principală este de 3.495.000 de euro pentru singura contraprestație suma forfetară, această sumă fiind majorată, după caz, TVA, precum și numeroase plăți pentru acest serviciu în valoare de câteva sute de mii de euro pe an. Cu toate acestea, costul anual al serviciului efectuat de Ge.Fi.L. pentru regiunea Veneto, în care circulă 3.939.166 de vehicule, ar fi de 2.148.019,29 euro, inclusiv marja de profit.
18       Având în vedere considerațiile de mai sus, Consiglio di Stato (Consiliul de Stat) a decis să suspende procedura și să adreseze Curții următoarea întrebare preliminară:
"Legea [Unirii], în special principiile liberei circulații a serviciilor și deschiderii maxime la concurență în contextul contractelor de servicii publice, împiedică prevederea regională ca articolul 1 primul paragraf 121 din lege [regională nr .  16/2014], care permite atribuirea directă, fără licitație, a serviciilor referitoare la gestionarea taxei pe autovehicule de către Regiunea Campania la ACI? "
 Întrebarea adresată
19       Prin întrebarea sa, instanța de trimitere solicită, în esență, dacă articolul 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24 trebuie interpretat ca opus unei dispoziții naționale care permite acordarea direct, fără apel pentru licitații, de la piața serviciilor referitoare la gestionarea impozitului pe autovehicule către o unitate publică neeconomică a cărei misiune este administrarea registrului public auto.
20       La început, trebuie amintit că articolul 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24, care stabilește condițiile în care relațiile de cooperare între autoritățile contractante nu intră în sfera de aplicare a acestei directive, se aplică numai contractelor care au calitatea de „contracte publice” și care, prin urmare, sunt costisitoare.
21       Într-adevăr, atât titlul articolului 12 din această directivă, care se referă la „[m] contracte publice arhivate între entități aparținând sectorului public”, cât și faptul că această dispoziție aparține secțiunii 3, intitulată „Excluderi”, Capitolul I al acestei directive este suficient să se stabilească că un contract încheiat între autoritățile contractante constituie un „contract public” în sensul articolului 2 alineatul (1) alineatul (5) din directiva respectivă (a se vedea, în acest sens, hotărârea din 28 mai 2020, Informatikgesellschaft für Software-Entwicklung, C - 796/18, EU: C: 2020: 395, punctele 31 și 32).
22       Cu toate acestea, pentru a fi clasificat drept „contract public” în sensul articolului 2 alineatul (1) litera (5) din Directiva 2014/24, un contract trebuie să fi fost încheiat cu titlu oneros și, prin urmare, să implice că puterea adjudecatarul care încheie un contract public primește, în baza acestui contract, cu titlu oneros, un serviciu care trebuie să includă un interes economic direct pentru această autoritate contractantă. În plus, acest contract trebuie să fie sinalagmatic, această trăsătură constituind o caracteristică esențială a unui contract public (a se vedea, prin analogie, hotărârea din 21 decembrie 2016, Remondis, C - 51/15, EU: C: 2016: 985, punctul 43).
23       Rezultă, în primul rând, că excluderea de la normele de atribuire a contractelor publice presupune ca contractul în cauză să fie un contract public, în sensul articolului 2 alineatul (1) punctul 5 din Directiva 2014 / 24 și, în al doilea rând, că un contract public care îndeplinește condițiile prevăzute la articolul 12 alineatul (4) literele (a) - (c) din directiva respectivă își păstrează natura juridică ca „contract public” și chiar dacă astfel de reguli nu i se aplică (hotărârea din 28 mai 2020, Informatikgesellschaft für Software-Entwicklung, C - 796/18, EU: C: 2020: 395, punctele 31, 32 și 34).
24       În această privință, din articolul 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24 reiese că, pentru a fi exclus de la normele de atribuire a contractelor publice, un contract public încheiat exclusiv între două sau mai multe autorități contractante trebuie să stabilească sau să pună să pună în aplicare cooperarea între autoritățile contractante participante, în scopul de a asigura că serviciile publice pe care trebuie să le presteze sunt furnizate în vederea realizării obiectivelor pe care le au în comun. În plus, punerea în aplicare a acestei cooperări ar trebui să fie ghidată numai de considerente de interes public. În plus, autoritățile contractante participante trebuie să desfășoare pe piața concurențială mai puțin de 20% din activitățile vizate de cooperare.
25       În primul rând, trebuie reținut, după cum reiese din redactarea sa, că articolul 12 alineatul (4) literele (a) și (b) din directiva menționată plasează conceptul de „cooperare” în centrul mecanismului de excluderea prevăzută de această prevedere. Clarificarea aparent tautologică prevăzută la al treilea paragraf al considerentului 33 din Directiva 2014/24, potrivit căreia cooperarea trebuie să fie „bazată pe conceptul de cooperare”, de fapt se referă la cerința eficacității cooperarea astfel stabilită sau pusă în aplicare (Hotărârea din 4 iunie 2020, Remondis, C-429/19, EU: C: 2020: 436, punctul 28).
26       Rezultă, mai întâi, că încheierea unui acord de cooperare între entitățile aparținând sectorului public trebuie să pară culmea unei abordări de cooperare între părțile acestuia. Într-adevăr, dezvoltarea cooperării între entitățile aparținând sectorului public are o dimensiune intrinsec de colaborare (hotărârea din 4 iunie 2020, Remondis, C-429/19, EU: C: 2020: 436, punctul 28).
27       Pe de altă parte, participarea comună a tuturor părților la acordul de cooperare este esențială pentru a garanta că serviciile publice pe care trebuie să le presteze. Această condiție nu poate fi considerată satisfăcută când singura contribuție a anumitor părți contractante se limitează la o rambursare simplă a costurilor suportate de una dintre părțile contractante (hotărârea din 4 iunie 2020, Remondis, C - 429/19, EU: C: 2020: 436, pct. 29). Dacă această rambursare a costurilor este suficientă pentru a caracteriza „cooperarea” în sensul articolului 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24, nu se poate face nicio distincție între această „cooperare” și o „piață publică” care nu este reglementată de excluderea prevăzută în prezenta dispoziție.
28       Astfel, nu se poate deduce de la faptul că, în Hotărârea din 9 iunie 2009, Curtea a trimis Comisiei / Germaniei (C-480/06, EU: C: 2009: 357, punctul 43), la mișcări financiare corespunzătoare rambursării cotei costurilor suportate de fiecare dintre autoritățile contractante care participă la parteneriat, că numai acest tip de costuri pot fi acceptate.
29       În speță, decizia de trimitere nu pare a fi în măsură să caracterizeze existența unei cooperări autentice între Regiunea Campania și ACI, acordul în litigiu în acțiunea principală, potrivit instanței de trimitere, exclusiv în scopul achiziționării unui serviciu pentru plata remunerației. Nici acordul în cauză în acțiunea principală nu constituie rezultatul unei abordări de cooperare între aceste două autorități contractante.
30       În al doilea rând, astfel cum s-a arătat la punctul 16 din acest ordin, instanța națională consideră că acordul în litigiu în acțiunea principală nu a fost încheiat în vederea realizării unor obiective comune Regiunii Campania și ACI.
31       Cu toate acestea, în măsura în care ACI susține, în observațiile sale scrise, că misiunea sa este de a gestiona registrul public al autovehiculelor, care servește la determinarea persoanelor responsabile pentru această taxă și că, prin urmare, este titularul sarcini publice referitoare la taxa menționată, revine instanței de trimitere să evalueze dacă misiunea astfel încredințată ACI nu este în măsură să fie înțeleasă ca o activitate incidentă încasării taxei pe autovehicule.
32      Din articolul 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24, citit împreună cu considerentul (33) primul paragraf din directiva respectivă, cooperarea dintre organismele publice se poate referi la toate tipurile de activități legate de prestarea serviciilor și exercitarea responsabilităților încredințate sau asumate de autoritățile contractante participante. Cu toate acestea, expresia „toate tipurile de activități”, care figurează în primul paragraf din considerentul 33, este capabilă să acopere o activitate incidentă unui serviciu public, cu condiția ca această activitate auxiliară să contribuie la îndeplinirea efectivă a misiunii de serviciu. public, care face obiectul cooperării dintre autoritățile contractante participante (hotărârea din 28 mai 2020, Informatikgesellschaft für Software-Entwicklung, C - 796/18, EU: C: 2020: 395, punctul 60).
33       În al treilea rând, așa cum s-a arătat la punctul 17 din prezentul ordin, din decizia de trimitere reiese că plățile prevăzute de acordul în litigiu în acțiunea principală depășesc în mod clar simpla rambursare a cheltuielilor suportate, întrucât respectivul contract a prevăzut pentru plata unei contravalori mult mai mare decât nivelul prețurilor existente pe piață.
34       Prin urmare, se pare că compensația financiară prevăzută de contractul în cauză în acțiunea principală nu este reglementată doar de considerente de interes public, contrar celor impuse de articolul 12 alineatul (4) litera (b) din directivă 2014/24 ca considerentul (33) al treilea paragraf din prezenta directivă.
35       Rezultă că, în măsura în care condițiile de aplicare a articolului 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24 sunt cumulative, acordul în litigiu în acțiunea principală nu poate, în niciun caz, să îndeplinească condițiile prevăzute de această prevedere.
36       Având în vedere considerațiile precedente, răspunsul la întrebarea ridicată trebuie să fie că articolul 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24 trebuie interpretat în sensul că este contrar unei dispoziții naționale care permite „atribuire directă, fără o licitație, a contractului pentru servicii referitoare la gestionarea taxei pe autovehicule unei unități publice neeconomice a cărei misiune este administrarea registrului public al autovehiculelor.
 Cheltuieli
37 Întrucât, în legătură cu părțile din acțiunea principală, acțiunea este natura unui incident ridicat în fața instanței de trimitere, este de competența acestei instanțe să se pronunțe asupra cheltuielilor de judecată. Cheltuielile suportate pentru a prezenta observații Curții, altele decât cele ale părților, nu pot fi recuperabile.
Din aceste motive, Curtea (Camera a noua) a declarat drept:
Articolul 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind atribuirea contractelor publice și abrogarea Directivei 2004/18/CE trebuie interpretat în acest sens că se opune unei dispoziții naționale care permite atribuirea directă, fără o licitație, a contractului pentru servicii referitoare la gestionarea taxei pe autovehicule unei unități publice neeconomice a căror misiune este de a gestiona registrul auto public.
Semnături

