
Cauza C-219/19 
Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio - Parsec Fondazione Parco delle Scienze e della Cultura/Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, Autorità nazionale anticorruzione (ANAC)
 Hotărârea Curții (Camera a zecea)
din 11 iunie 2020

Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2020:470
EUR-Lex: 62019CJ0219
Tip procedură: cerere pentru pronunţarea unei hotărâri preliminare
Materie: libertatea de reglementare, libera prestare a serviciilor, armonizare legislativă 
Subiect (cuvinte cheie): „trimitere preliminară, contracte de achiziție publică de lucrări, de produse și de servicii, Directiva 2014/24/UE, procedură de atribuire a unui contract de achiziție publică de servicii, servicii de arhitectură și de inginerie, art. 19 alin. (1) și art. 80 alin. (2), legislație națională care limitează posibilitatea de a participa numai la operatorii economici constituiți sub anumite forme juridice”
Instanţa de trimitere: Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio
Părţi în procedura principală:
Reclamantă: Parsec Fondazione Parco delle Scienze e della Cultura
Pârâți: Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, Autorità nazionale anticorruzione (ANAC)
Obiectul cauzei: Tribunale amministrativo regionale per il Lazio (Tribunalul Administrativ Regional din Lazio, Italia) a formulat o cerere de decizie preliminară în litigiul Parsec Fondazione Parco delle Scienze e della Cultura împotriva Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti (Ministerul Infrastructurii și Transporturilor) și Autorità nazionale anticorruzione (ANAC) (Autoritatea națională de combatere a corupției, Italia) în legătură cu decizia prin care aceasta din urmă a respins cererea de înscriere a Parsec în registrul național al societăților de inginerie și al profesioniștilor abilitați să presteze servicii de arhitectură și de inginerie.
Cadrul juridic: considerentul (14), art. 2 alin. (1), art. 19 alin. (1), art 80 din Directiva 2014/24/UE
Întrebare preliminară:
”Considerentul (14) al Directivei 2014/24/UE1 coroborat cu articolul 19 alineatul (1) și cu articolul 80 alineatul (2) din această directivă se opune unei norme precum articolul 46 din Decretul legislativ nr. 50 din 18 aprilie 2016, prin care Italia a transpus în ordinea sa juridică Directivele 2014/23/UE2 , 2014/24/UE și 2014/25/UE3 , care permite doar operatorilor economici constituiți în formele juridice menționate la acest articol să participe la procedurile de cerere de ofertă pentru atribuirea „serviciilor de arhitectură și de inginerie”, având ca efect excluderea de la participarea la aceste proceduri a operatorilor economici care acordă astfel de prestații prin recurgerea la o altă formă juridică?”
Soluţie:
”Articolul 19 alineatul (1) și articolul 80 alineatul (2) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE, citite în lumina considerentului (14) al acestei directive, trebuie interpretate în sensul că se opun unei reglementări naționale care exclude posibilitatea entităților fără scop lucrativ de a participa la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice de servicii de inginerie și de arhitectură, chiar dacă aceste entități au dreptul, potrivit legislației naționale, să ofere serviciile care fac obiectul contractului în cauză.”


