
Cauza C- 618/19
Consiglio di Stato -Ge.Fi.L. - Gestione Fiscalità Locale SpA/Regione Campania
Ordinul Curții (Camera a noua)
30 iunie 2020

Identificator ECLI: ECLI: UE:C:2020:508
EUR-Lex: 62019CO0618
Tip procedură: cerere pentru pronunţarea unei hotărâri preliminare
Materie: libertatea de reglementare, libera prestare a serviciilor, armonizare legislativă
Subiect (cuvinte cheie): ”trimitere preliminară, art. 99 din Regulamentul de procedură al Curții, achiziții publice, Directiva 2014/24/UE - art. 12 alin. (4), atribuirea contractului unei instituții publice care nu are caracter economic fără organizarea unei proceduri de atribuire, contract de servicii privind gestionarea impozitului pe autovehicule, excluderea privind contractele referitoare la cooperarea dintre organismele publice, condiții"
Instanţa de trimitere: Consiglio di Stato (Consiliul de Stat, Italia)
Părţi în procedura principală:
Apelantă: Ge.Fi.L. - Gestione Fiscalità Locale SpA
Intimată: Regione Campania
Obiectul cauzei:
Consiglio di Stato (Consiliul de Stat, Italia) a formulat o cerere de decizie preliminară în litigiul Ge.Fi.L. - Gestione Fiscalità Locale SpA împotriva Regione Campania (Regiunea Campania, Italia) privind atribuirea directă de către această regiune către ACI - Automobile Club d'Italia a serviciului de asistență pentru gestionarea impozitelor pe autovehicule.
Cadrul juridic: Considerentul (33), art. 2 alin. (1) pct. (5), art. 12 alin. (4) din Directiva 2014/24/UE
Întrebare preliminară:
”Se opune dreptului [Uniunii Europene] și în special principiilor liberei circulații a serviciilor și maximei deschideri a concurenței în domeniul contractelor de achiziții publice de servicii o normă regională precum articolul 1 alineatul 121 din Legea nr. 16 a regiunii Campania din 7 august 2016 care autorizează atribuirea directă, fără procedură de atribuire, în favoarea AICI (Automobil Club Italia), a serviciilor referitoare la administrarea taxei auto în regiunea Campania?”
Soluţie:
”Articolul 12 alineatul (4) din Directiva 2014/24 /UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretat în sensul că se opune unei dispoziții naționale care permite atribuirea directă, fără licitație, a contractului pentru serviciile referitoare la gestionarea impozitului pe autovehicule unui organism public neeconomic, care are sarcina de a gestiona registrul public de autovehicule.”

