
Cauza C-429/19 
Oberlandesgericht Koblenz - Remondis GmbH/Abfallzweckverband Rhein‑Mosel‑Eifel
 Hotărârea Curții (Camera a noua)
din 4 iunie 2020

Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2020:436
EUR-Lex: 62019CJ0429
Tip procedură: cerere pentru pronunţarea unei hotărâri preliminare
Materie: libertatea de reglementare, libera prestare a serviciilor, armonizare legislativă 
Subiect (cuvinte cheie): „trimitere preliminară, contract de achiziție publică, Directive 2014/24/UE – art. 12 alin. (4), domeniu de aplicare, contracte de achiziție publică încheiate între entități care aparțin sectorului public, noțiunea de «cooperare», inexistență”
Instanţa de trimitere: Oberlandesgericht Koblenz (Tribunalul Regional Superior din Koblenz, Germania)
Părţi în procedura principală:
Recurentă: Remondis GmbH
Intimată: Abfallzweckverband Rhein-Mosel-Eifel
Obiectul cauzei: Oberlandesgericht Koblenz (Tribunalul Regional Superior din Koblenz, Germania) a formulat o cerere de decizie preliminară în litigiul Remondis GmbH împotriva Abfallzweckverband Rhein‑Mosel‑Eifel (Sindicatul de gestionare a deșeurilor Rin‑Moselle‑Eifel, Germania) în legătură cu atribuirea contractului de tratare a deșeurilor în instalația de tratare biomecanică a deșeurilor din Landkreis Neuwied (districtul Neuwied, Germania).
Cadrul juridic: considerentele (31) și (33), art. 2 alin. (1), art. 12 alin. (4) din Directiva 2014/24/UE
Întrebare preliminară:
”Articolul 12 alineatul (4) litera (a) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE1 trebuie interpretat în sensul că există deja o cooperare atunci când o autoritate contractantă competentă pe teritoriul său pentru eliminarea deșeurilor nu îndeplinește singură în mod integral o obligație de eliminare a deșeurilor care îi revine în conformitate cu legislația națională, pentru a cărei executare sunt necesare mai multe procese de lucru, ci însărcinează o altă autoritate contractantă, independentă de aceasta, care se ocupă, de asemenea, de eliminarea deșeurilor în regiunea sa, cu executarea unuia dintre procesele de lucru necesare în schimbul unei remunerații?”
Soluţie:
”Articolul 12 alineatul (4) litera (a) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretat în sensul că nu se poate considera că există o cooperare între autorități contractante în cazul în care o autoritate contractantă, responsabilă pe teritoriul său cu o misiune de interes public, nu îndeplinește ea însăși în întregime această misiune, care îi revine doar în temeiul dreptului național și care necesită îndeplinirea mai multor operațiuni, ci însărcinează o altă autoritate contractantă, care nu depinde de ea și care este de asemenea responsabilă cu această misiune de interes public pe propriul teritoriu, să efectueze una dintre operațiunile necesare în schimbul unei remunerații.”
