
Cauza C‑537/19
Comisia Europeană/Republica Austria
Hotărârea Curții (Camera a cincea)
22 aprilie 2021
Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2021:319
EUR-Lex: 62019CJ0537 
Tip procedură: acțiune în neîndeplinirea obligațiilor de stat membru
Materie: achiziții publice ale Uniunii Europene
Subiect (cuvinte cheie): „neîndeplinirea obligațiilor de către un stat membru, Directiva 2004/18/CE, contracte de achiziție publică de lucrări, contract între o entitate publică și o întreprindere privată, care are ca obiect locațiunea unei clădiri încă neconstruite, art. 1, realizarea unei lucrări care răspunde nevoilor precizate de locatar, art. 16 – excludere”
Instanţa de trimitere: -
Părţi în procedura principală:
Reclamantă: Comisia Europeană
Pârâtă: Republica Austria
Obiectul cauzei: Comisia Europeană solicită Curții să constate că, în măsura în care Stadt Wien‑Wiener Wohnen a atribuit direct contractul din 25 mai 2012 privind imobilul de birouri situat în Guglgasse 2-4, Viena (Austria), fără derularea unei proceduri concurențiale și fără publicarea anunțului aferent, Republica Austria nu și‑a îndeplinit obligațiile care îi revin în temeiul articolelor 2 și 28, precum și al articolului 35 alineatul (2) din Directiva 2004/18/CE.
Cadrul juridic: Considerentele (2) și (24), art. 1 alin. (2) lit. b), art. 2, art. 16, art. 28, art. 35 alin. (2) din Directiva 2004/18/CE
Întrebare preliminară: -
Motivele și principalele argumente
Comisia Europeană arată că orașul Viena, în calitate de autoritate contractantă, a încheiat în anul 2012 cu un agent economic un contract de închiriere de lungă durată cu privire la un imobil de birouri înainte ca acesta să fie construit. În acest fel, ar fi exercitat asupra conceperii lucrării o influență determinantă, care excede cu mult exigențele obișnuite ale chiriașului pentru un imobil nou.
În temeiul jurisprudenței CJUE referitoare la contractele de închiriere încheiate de autoritățile contractante cu privire la imobile care nu sunt încă construite, această operațiune constituie un contract de achiziții publice de lucrări. Având în vedere absența unei proceduri concurențiale de atribuire, încheierea acestui contract încalcă articolele 2 și 28, precum și articolul 35 alineatul (2) din Directiva 2004/18. În plus, această încălcare persistă atât timp cât subzistă contractul de închiriere, care nu poate fi reziliat în mod legal până în anul 2040.
Soluţie: Instanța respinge acțiunea având în vedere că reclamanta Comisia Europeană nu a dovedit corespunzător cerințelor legale că Republica Austria nu și a îndeplinit obligațiile care îi revin în temeiul art. 2 și 28, precum și al art. 35 alin. (2) din Directiva 2004/18/CE
