
Cauza C-263/19
Fővárosi Törvényszék - T-Systems Magyarország Zrt și alții împotriva Közbeszerzési Hatóság Közbeszerzési Döntőbizottság și alții
Hotărârea Curții (Camera a patra)
din 14 mai 2020

Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2020:373
EUR-Lex: 62019CJ0263
Tip procedură: cerere pentru pronunţarea unei hotărâri preliminare
Materie: drepturile fundamentale, libertatea de stabilire, libera prestare a serviciilor, armonizare legislativă 
Subiect (cuvinte cheie): ”trimitere preliminară, achiziții publice, atribuirea contractelor de achiziție publică, Directiva 2014/24/UE - art. 1 alin. (2) și art. 72, Directiva 2014/25/UE – art. 1 alin. (2) și art. 89, căi de atac cu privire la atribuirea contractelor de achiziție publică de produse și a contractelor de achiziție publică de lucrări, Directiva 89/665/CEE - art. 2e alin. (2), proceduri de achiziție publică ale entităților care desfășoară activități în sectoarele apei, energiei, transporturilor și telecomunicațiilor, Directiva 92/13/CEE – art. 2e alin. (2), modificări ale unui contract încheiat în urma unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziție publică, lipsa unei noi proceduri de atribuire a unui contract de achiziție publică, amenzi aplicate autorității contractante și ofertantului căruia i s‑a atribuit contractul, principiul proporționalității”
Instanţa de trimitere: Fővárosi Törvényszék (Curtea din Budapesta, Ungaria)
Părţi în procedura principală:
Reclamante: T-Systems Magyarország Zrt., BKK Budapesti Közlekedési Központ Zrt., Közbeszerzési Hatóság Közbeszerzési Döntőbizottság
Pârâte: Közbeszerzési Hatóság Közbeszerzési Döntőbizottság, BKK Budapesti Közlekedési Központ Zrt., T-Systems Magyarország Zrt.
Obiectul cauzei: Fővárosi Törvényszék (Curtea din Budapesta, Ungaria) a formulat o cerere de decizie preliminară în litigiul T-Systems Magyarország Zrt și alții împotriva Közbeszerzési Hatóság Közbeszerzési Döntőbizottság (Comisia arbitrală pentru achiziții publice din cadrul Oficiului pentru achiziții publice, Ungaria) și alții în legătură cu amenzile aplicate ca urmare a modificării în cursul executării a contractului dintre acestea fără derularea unei noi proceduri de atribuire a contractelor de achiziție publică.
Cadrul juridic: art. 2e din Directiva 89/665/CEE, art. 2e din Directiva 92/13/CEE, considerentele (19)-(21) ale Directivei 2007/66, considerentele (10), (29), (107), (109) și (111), art. 1 alin. (2), art. 72 din Directiva 2014/24/UE, considerentele (12), (113), (115) și (117), art. 1 alin. (2), art. 89 din Directiva 2014/25/UE
Întrebări preliminare:
”Articolul 41 alineatul (1) și articolul 47 din [cartă], considerentele (10), (29), (107), (109) și (111) ale Directivei [2014/24], precum și dispozițiile articolului 1 alineatul (2) și ale articolului 72 din aceeași directivă se opun unei norme naționale sau unei practici de interpretare și de aplicare a acestei norme, care, având în vedere raportul juridic contractual dintre părțile contractante, prevede că nu numai autoritatea contractantă a săvârșit o încălcare prin omisiunea nelegală de a organiza o procedură de achiziții publice, prin pretinsa încălcare a normelor privind modificarea contractelor și prin nerespectarea dispozițiilor în materia modificării contractelor, ci și ofertantul câștigător care a încheiat un contract cu aceasta, în temeiul faptului că modificarea nelegală a contractelor implică o acțiune comună a părților?
2) În cazul unui răspuns negativ la prima întrebare, având în vedere dispozițiile articolului 41 alineatul (1) și ale articolului 47 din [cartă], considerentele (10), (29), (107), (109) și (111) ale Directivei [2014/24] și dispozițiile articolului 1 alineatul (2) și ale articolului 72 din aceeași directivă, considerentele (19), (20) și (21) ale Directivei [2007/66] și articolul 2e alineatul (2) din Directiva [89/665] și din Directiva [92/13] se opun unei norme naționale sau unei practici de interpretare și de aplicare a acestei norme, care permite ca ofertantului câștigător care încheie un contract cu autoritatea contractantă să i se aplice de asemenea o sancțiune (amendă) – alta decât cea constând în reducerea perioadei de valabilitate a contractului – pentru omisiunea nelegală de a organiza o procedură de achiziții publice și pentru nerespectarea dispozițiilor în materia modificării contractelor?
3) În cazul unui răspuns negativ la primele două întrebări, instanța de trimitere solicită Curții de Justiție a Uniunii Europene să îi ofere orientări de asemenea cu privire la aspectul dacă, pentru a determina valoarea sancțiunii (a amenzii), este suficient faptul că există un raport juridic contractual între părți, fără să se fi examinat acțiunile și contribuția părților care au condus la modificarea contractului?”
Soluţie:
”1) Articolul 2e alineatul (2) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2007/66/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 11 decembrie 2007, articolul 2e alineatul (2) din Directiva 92/13/CEE a Consiliului din 25 februarie 1992 privind coordonarea actelor cu putere de lege și actelor administrative referitoare la aplicarea normelor comunitare cu privire la procedurile de achiziții publice ale entităților care desfășoară activități în sectoarele apei, energiei, transporturilor și telecomunicațiilor, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2007/66, considerentele (19)-(21) ale Directivei 2007/66, considerentele (12), (113), (115) și (117) ale Directivei 2014/25/UE, precum și articolul 1 alineatul (2) și articolul 89 din Directiva 2014/25/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile efectuate de entitățile care își desfășoară activitatea în sectoarele apei, energiei, transporturilor și serviciilor poștale și de abrogare a Directivei 2004/17/CΕ trebuie interpretate în sensul că nu se opun unei reglementări naționale care, în cadrul unei proceduri care vizează calea de atac inițiate din oficiu de o autoritate de monitorizare, permite stabilirea unei încălcări și aplicarea unei amenzi nu numai în sarcina autorității contractante, ci și a ofertantului căruia i s‑a atribuit contractul, în cazul în care, cu ocazia modificării unui contract de achiziții publice în curs de executare, au fost omise în mod nelegal normele privind atribuirea contractelor de achiziții publice. Cu toate acestea, atunci când o astfel de posibilitate este prevăzută de reglementarea națională, procedura care vizează calea de atac trebuie să respecte dreptul Uniunii, inclusiv principiile generale ale acestuia, în măsura în care contractul de achiziții publice în cauză intră el însuși în domeniul de aplicare material al directivelor privind achizițiile publice, fie ab initio, fie ca urmare a modificării sale nelegale.
2) Cuantumul amenzii prin care se sancționează modificarea nelegală a unui contract de achiziții publice încheiat între o autoritate contractantă și un ofertant căruia i s‑a atribuit contractul trebuie stabilit prin luarea în considerare a comportamentelor proprii fiecăreia dintre aceste părți.”


