
Cauza C-835/19
Consiglio di Stato - Autostrada Torino Ivrea Valle d’Aosta/Ativa SpA/Presidenza del Consiglio dei Ministri, Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, Ministero dell’Economia and delle Finanze, Autorità di bacino del Po
Ordonanța Curții (Camera a noua)
26 noiembrie 2020
Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2020:970
EUR-Lex: 62019CO0835
Tip procedură: cerere pentru pronunţarea unei hotărâri preliminare
Materie: libertatea de reglementare, libera prestare a serviciilor, armonizare legislativă
Subiect (cuvinte cheie): ”trimitere preliminară, art. 99 din Regulamentul de procedură al Curții, atribuirea contractelor de concesiune, Directiva 2014/23/UE – art. 2 alin. (1) primul paragraf, art. 30, libertatea autorităților contractante de a defini și de a organiza procedura care conduce la alegerea concesionarului, reglementare națională care interzice recurgerea la finanțarea proiectelor pentru contractele de concesiune a unei autostrăzi"
Instanţa de trimitere: Consiglio di Stato (Consiliul de Stat, Italia)
Părţi în procedura principală:
Reclamantă: Autostrada Torino Ivrea Valle D’Aosta – Ativa S.p.A.
Pârâte: Presidenza del Consiglio dei Ministri, Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, Ministero dell'Economia e delle Finanze, Autorità di bacino del Po
Obiectul cauzei: Consiglio di Stato (Consiliul de Stat, Italia) a formulat o cerere de decizie preliminară în litigiul între Autostrada Torino Ivrea Valle d’Aosta – Ativa SpA împotriva Presidenza del Consiglio dei Ministri (Președinția Consiliului de Miniștri, Italia), Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti (Ministerul Infrastructurilor și Transporturilor, Italia - „MIT”), Ministero dell’Economia e delle Finanze (Ministerul Economiei și Finanțelor, Italia), precum și Autorità di regolazione dei trasporti (Autoritatea de Reglementare a Transporturilor, Italia) în legătură cu respingerea de către MIT a două propuneri de finanțare a unor proiecte prezentate de Ativa.
Cadrul juridic: Considerentele (5), (8) și (68), art. 1 alin. (1), art. 2 alin. (1), art. 3, art. 8 alin. (1), art. 30 alin. (1) și (2), art. 37 alin. (6) din Directiva 2014/23/UE
Întrebare preliminară:
”Dreptul [Uniunii Europene] și, în special, principiile consacrate de Directiva [2014/23/UE], mai precis libertatea de alegere a procedurilor de atribuire, cu respectarea principiilor transparenței și egalității de tratament menționate în considerentul (68) și la articolul 30, în domeniul atribuirii concesiunilor, se opun reglementării naționale prevăzute la articolul 178 alineatul 8bis din Decretul legislativ nr. 50 din 18 aprilie 2016, care interzice necondiționat autorităților administrative să atribuie concesiuni de autostrăzi expirate sau care urmează să expire prin recurgerea la procedurile prevăzute la articolul 183, care reglementează finanțarea proiectului?”
Soluţie:
”Articolul 2 alineatul (1) primul paragraf din Directiva 2014/23/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind atribuirea contractelor de concesiune coroborat cu articolul 30 și cu considerentele (5) și (68) ale acestei directive trebuie interpretat în sensul că nu se opune unei dispoziții naționale care interzice autorităților contractante să atribuie concesiuni de autostrăzi expirate sau care urmează să expire prin recurgere la procedura de finanțare a proiectelor prevăzută la articolul 183 din decreto legislativo n. 50 – Codice dei contratti pubblici (Decretul legislativ nr. 50 privind Codul achizițiilor publice) din 18 aprilie 2016.”
