
Cauza C-862/19
Republica Cehă/Comisia Europeană
Hotărârea Curții (Camera a cincea)
17 iunie 2021
Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2021:493
EUR-Lex: 62019CJ0862
Tip procedură: acțiune în anulare
Materie: coeziune economică, socială și teritorială, Fondul European de Dezvoltare Regională (FEDER)
Subiect (cuvinte cheie): „recurs, Fondul Social European (FSE), Fondul European de Dezvoltare Regională (FEDER), anulare în parte a asistenței financiare pentru programele operaționale din Republica Cehă, Directiva 2004/18/CE, art. 16 lit. (b), excludere specială, contracte de achiziție publică de servicii referitoare la programe destinate radiodifuziunii”
Instanţa de trimitere: -
Părţi în procedura principală:
Recurentă: Republica Cehă
Pârâtă: Comisia Europeană
Intervenientă: Republica Polonă
Obiectul cauzei: Republica Cehă solicită anularea Hotărârii Tribunalului Uniunii Europene din 12 septembrie 2019 în cauza T‑629/17 considerând că soluția dată se întemeiază pe o apreciere juridică greșită conform căreia excluderea prevăzută la articolul 16 litera (b) din Directiva 2004/18 este aplicabilă contractelor publice de programe numai în cazul în care autoritatea contractantă este organism de radiodifuziune
Cadrul juridic: art. 1 lit. (a) pct. (iv) din Directiva 92/50/CEE, Considerentul (25), art. 16 lit. (b) din Directiva 2004/18/CE, art. 10 din Directiva 2014/24/UE
Aprecieri ale Curții: 
„Excluderea în litigiu trebuie, așadar, să fie interpretată în sensul că vizează numai contractele care sunt atribuite de organismele de radiodifuziune, în calitate de autorități contractante, pentru a îndeplini funcția de serviciu public care le este proprie.” pct. 48 extras
„Așadar, se poate avea în vedere, potrivit unei interpretări sistematice, ca, în scopul aplicării articolului 16 litera (b) din Directiva 2004/18, contractele care au ca obiect timpii de emisie să poată fi atribuite atât de organismele de radiodifuziune, cât și de alte autorități contractante, în timp ce contractele care au ca obiect programe, în conformitate cu obiectivul urmărit de excluderea în litigiu, să nu poată fi atribuite decât de către organismele de radiodifuziune.” pct. 51 extras
Soluţie: Instanța respinge acțiunea ca nefondată.

