

 ECLI: UE: C: 2020: 437

HOTĂRÂREA CURTEI (Camera a zecea)
4 iunie 2020 
”Apel - Energie - Proiecte de interes comun pentru Uniunea Europeană - Asistență financiară acordată de Uniunea Europeană pentru două proiecte în domeniul rețelelor transeuropene de energie - Directiva 2004/17 / CE - Articolul 37 - Subcontractare - Articolul 40 alineatul (3) litera (c) - Alocare directă - Specificitate tehnică - Acord-cadru - Reducerea asistenței acordate inițial în urma unui audit financiar - Rambursarea sumelor plătite inițial "
În cauza C - 812/18 P,
ACȚIUNE în temeiul articolului 56 din Statutul Curții de Justiție a Uniunii Europene, introdus la 18 decembrie 2018,
Terna SpA, cu sediul la Roma (Italia), reprezentată de es  F. Covone, A. Police, L. Di Via, D. și F. Carria Degni-, avocați,
solicitant,
cealaltă parte la procedură fiind:
Comisia Europeană, reprezentată de meu  O. Beynet și M. și M. Ilkova. G. Gattinara și P. Ondrůšek, în calitate de agenți,
pârât în ​​primă instanță,
TRIBUNALUL (camera a zecea),
compus din M. I. Jarukaitis, președinte de cameră, MM. E. Juhász (raportor) și M. Ilešič, judecători,
Avocatul general: doamna  E. Sharpston,
funcționar: M. A. Calot Escobar,
având în vedere procedura scrisă,
având în vedere decizia luată, după audierea avocatului general, de a judeca cauza fără încheiere,
face prezentul
Stop
1        Prin recursul său, Terna SpA solicită anularea hotărârii Curții Uniunii Europene din 18 octombrie 2018, Terna împotriva Comisiei (T - 387/16, în continuare „hotărârea atacată”, EU: T: 2018: 699), prin care și-a respins apelul prin care a solicitat anularea deciziilor cuprinse în scrisorile Comisiei Europene din 6 iulie 2015 și din 23 mai și 14 iunie 2016 (în continuare „actele contestate” "), Referitor la anumite costuri suportate în cadrul a două proiecte în domeniul rețelelor transeuropene de energie, respectiv proiectul de interes comun intitulat" Transmiterea energiei electrice în curent continuu între Italia și Franța de către infrastructuri "(2007-E221 / 07/2007-TREN / 07TEN-ES 07.91403. / 09 / TEN-ES 12.564583) (în continuare "proiectul E 255") (în continuare, împreună, "proiectele în cauză") în urma asistenței financiare acordate de către această instituție solicitantului.
 Cadrul legal
 Regulamentul (CE) nr .  680/2007
2         Regulamentul (CE) nr .  680/2007 al Parlamentului European și al Consiliului din 20 iunie 2007 de stabilire a normelor generale pentru acordarea de ajutor financiar comunitar în domeniul rețelelor transeuropene de transport și energie ( JO 2007, L 162, p. 1), definește condițiile, metodele și procedurile de punere în aplicare a asistenței financiare a Uniunii Europene pentru proiecte de interes comun care, în sectorul energetic, sunt selectate în funcție de contribuția lor la prioritățile și obiectivele definite în cadrul deciziei o 1364/2006 / CE a Parlamentului European și a Consiliului din 6 septembrie 2006 de stabilire a liniilor directoare pentru rețelele transeuropene de energie și de abrogare a Deciziei 96/391 / CE și a Deciziei o  1229/2003 / CE (JO 2006 L 262, p. 1).
3         Articolul 9 din regulamentul menționat, intitulat „Acordarea de asistență financiară [din partea Uniunii]”, prevede la alineatul (1):
„În urma fiecărei cereri de propuneri pe baza programelor de lucru multianuale sau anuale [...], Comisia decide [...] cu privire la valoarea de asistență financiară care va fi acordată proiectelor sau părților din proiectele selectate. Acesta specifică condițiile și metodele de implementare a acestora. "
4         Articolul 12 din regulamentul menționat, intitulat „Compatibilitatea cu legislația [Uniunii] și cu politicile [Uniunii]” prevede:
"Proiectele finanțate în temeiul prezentului regulament se desfășoară în conformitate cu legislația [Uniunii] și iau în considerare politicile [Uniunii], în special cele referitoare la concurență, achiziții [...] public [...] "
5         Articolul 13 din același regulament, intitulat „Anularea, reducerea, suspendarea și anularea asistenței” prevede:
"(1) După o examinare corespunzătoare și după ce au informat beneficiarii și statele membre în cauză, astfel încât aceștia să poată prezenta observațiile lor într-o perioadă specificată, Comisia:
[...]
b) poate suspenda, reduce sau întrerupe asistența financiară:
i) în cazul unei nereguli comise în implementarea proiectului sau a unei părți a unui proiect, în ceea ce privește dispozițiile legii [Uniunii]; [...]
[...]
(2) Comisia poate recupera total sau parțial sumele deja plătite:
a) când este necesar, în special în urma anulării, anulării sau reducerii asistenței financiare sau a cererii de rambursare a asistenței; [...]
[...] "
 Directiva 2004/17 / CE 
6         Secțiunea 1 I  din Directiva 2004/17 / CE a Parlamentului European și a Consiliului din 31 martie 2004 privind coordonarea procedurilor de achiziții în sectoarele apei, energiei, transporturilor și serviciile poștale (JO 2004, L 134, p. 1), intitulat „Termeni de bază”, prevede la punctul 4:
„Un„ acord-cadru ”este un acord încheiat între una sau mai multe entități contractante menționate la articolul 2 alineatul (2) și unul sau mai mulți operatori economici, al căror scop este de a stabili termenii care reglementează contractele care vor fi atribuite. într-o anumită perioadă, în special în ceea ce privește prețurile și, după caz, cantitățile avute în vedere. "
7         Articolul 14 din această directivă, intitulat „Acorduri-cadru”, prevede:
„1. Entitățile contractante pot considera un acord - cadru ca un contract , în sensul articolului 1 st , alineatul 2, și îl pot atribui în conformitate cu prezenta directivă.
(2) În cazul în care entitățile contractante au încheiat un acord-cadru în conformitate cu prezenta directivă, acestea pot recurge la articolul 40 alineatul (3) litera (i) atunci când atribuie contracte care se bazează pe acest acord-cadru.
3. În cazul în care un acord-cadru nu a fost încheiat în conformitate cu prezenta directivă, entitățile contractante pot să nu recurgă la articolul 40 alineatul (3) litera (i).
(4) Entitățile contractante nu pot abuza de acordurile-cadru, având ca efect prevenirea, restrângerea sau denaturarea concurenței. "
8         În conformitate cu articolul 17 alineatul (2) din această directivă, „[entitățile contractante] nu pot eluda aplicarea prezentei directive prin împărțirea lucrărilor sau a achizițiilor de proiecte destinate obținerii o anumită cantitate de livrări și / sau servicii sau prin utilizarea unor metode specifice pentru calcularea valorii estimate a contractelor. "
9         Articolul 37 din aceeași directivă, intitulat „Subcontractare” prevede:
„În caietul de sarcini, entitatea contractantă poate solicita sau poate fi obligată de un stat membru să solicite ofertantului să indice, în oferta sa, partea din contract pe care intenționează să o subcontracteze. terți precum și subcontractanții propuși. Această comunicare nu aduce atingere chestiunii responsabilității principalului operator economic. "
10       Articolul 40 din Directiva 2004/17, intitulat „Utilizarea procedurilor deschise, restricționate sau negociate” prevede:
"(1) Atunci când contractează pentru livrări, lucrări și servicii, entitățile contractante aplică proceduri adecvate în sensul prezentei directive.
2. Entitățile contractante pot alege oricare dintre procedurile definite la articolul 1 st , punctul 9, a), b) sau c), cu condiția ca, sub rezerva alineatului 3, o convocare la licitație a fost făcută în secțiunea 42.
(3) Entitățile contractante pot utiliza o procedură fără o cerere prealabilă de concurs în următoarele cazuri:
[...]
c) când, din cauza specificului său tehnic, artistic sau din motive legate de protecția drepturilor exclusive, contractul poate fi executat numai de un operator economic specific;
[...]
e) în cazul contractelor de furnizare pentru livrări suplimentare efectuate de furnizorul inițial și destinate fie reînnoirii parțiale a livrărilor sau instalațiilor în uz comun, fie extinderii livrărilor sau instalațiilor existente, atunci când schimbarea furnizorului ar obliga entitatea contractantă să achiziționeze echipamente cu o tehnică diferită, ceea ce duce la incompatibilitate sau dificultăți de utilizare și întreținere disproporționate;
[...]
(i) pentru contractele care vor fi atribuite pe baza unui acord-cadru, cu condiția îndeplinirii condiției menționate la articolul 14 alineatul (2);
[...] "
 Directiva 2014/25 / UE 
11       Articolul 106 din Directiva 2014/25 / UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind atribuirea contractelor de către entitățile care operează în sectoarele apei, energiei și transporturilor și serviciile poștale și de abrogare a Directivei 2004/17 / CE (JO 2014, L 94, p. 243), prevede, la alineatul (1), că „statele membre intră în vigoare legile, reglementările și dispozițiile administrative necesare respectării acestei directive până la 18 aprilie 2016 ”.
12       În conformitate cu articolul 107 din Directiva 2014/25, „Directiva [T] el [2004/17] se abrogă cu efect din 18 aprilie 2016”.
13       În temeiul articolului 109 din Directiva 2014/25, intitulat „Intrarea în vigoare”, „Directiva sa intră în vigoare în a douăzecea zi de la data publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene  ”.
 Contextul disputei
14       Contextul litigiului este prezentat la punctele 1-19 din hotărârea atacată. În sensul acestei proceduri, acestea pot fi rezumate după cum urmează.
15       Terna este o companie înființată în Italia, activă în transmisia și distribuția energiei electrice de înaltă tensiune. Este un acționar de 42,68% al CESI SpA, companie care operează în domeniul testării și certificării dispozitivelor electromecanice, precum și consultanță în domeniul sistemelor electrice.
16       La 15 iunie 2007, în conformitate cu Decizia o  1364/2006, Comisia a publicat o cerere de propuneri pentru acordarea de ajutor financiar în cadrul programului de lucru anual (2007) 3945 din 14 august 2007 în ceea ce privește subvențiile în domeniul rețelelor energetice transeuropene.
17       Prin Decizia C (2008) 7941 din 2 decembrie 2008 („decizia din 2 decembrie 2008”), Comisia, în conformitate cu articolul 9 din Regulamentul nr .  680/2007, a fost selectată dintre proiecte care pot beneficia de această asistență financiară, proiectul E 221. Prin această decizie, solicitantului i s-a acordat asistență financiară maximă de 1.542.600 de euro.
18       Prin Decizia C (2010) 3360 din 21 mai 2010 („decizia din 21 mai 2010”), Comisia, în conformitate cu articolul 9 din Regulamentul nr .  680/2007, a fost selectată dintre proiecte care pot beneficia de această asistență financiară, proiectul E 255. Prin această decizie, solicitantul a primit asistență financiară maximă de 500.000 de euro.
19       În măsura în care anumite servicii referitoare la execuția proiectelor în cauză au necesitat recurgerea la competențe pe care solicitantul nu le-a avut, acesta din urmă a încredințat executarea CESI, prin alocarea directă a celor din urmă din șapte sarcini (denumite în continuare „sarcinile în cauză”) în conformitate cu acordurile-cadru nr. Oase  3000029140, 3000034279 și 6000001506 (denumite în continuare „acordurile-cadru”), încheiate respectiv 17 aprilie 2009, 27 Mai 2010 și 28 aprilie 2011, au fost ele însele supuse unei derogări de la regulile de atribuire a contractelor publice, din cauza existenței specificațiilor tehnice.
20       După finalizarea proiectelor în cauză, Comisia, prin scrisoarea din 5 noiembrie 2012, a informat Terna că va avea loc un audit financiar cu privire la costurile pe care această companie le-a declarat în legătură cu execuția acestor proiecte.
21       La 18 iunie 2014, Comisia a trimis reclamantei un raport de audit final, în care s-a ajuns la concluzia că costurile aferente sarcinilor în cauză nu pot fi considerate eligibile, întrucât Terna și CESI aparțineau același grup de companii. Cu această ocazie, Comisia a informat Terna că va emite două note de debit pentru recuperare, respectiv, de o sumă de 414.101,72 euro pentru proiectul E 221 și o sumă de 80.769,67. euro pentru proiectul E 255.
22       Terna a contestat concluziile raportului de audit, susținând că atribuirea directă a sarcinilor în cauză era legală și că, prin urmare, costurile aferente erau eligibile, în măsura în care aceste sarcini au fost alocate în condițiile de scutire prevăzute la articolul 40 alineatul (3) literele (c), (e) și (i) din Directiva 2004/17.
23       În urma unei investigații ulterioare efectuate de Comisie, aceasta din urmă, prin scrisoarea din 6 iulie 2015, a indicat Ternei că costurile inerente alocării directe a sarcinilor în cauză nu erau eligibile, nu din cauza acestor costuri sarcinile au fost efectuate în cadrul aceluiași grup de societăți, dar din cauză că aceste sarcini nu au fost alocate în condițiile prevăzute la articolul 40 alineatul (3) litera (c), (e) și (i) din directiva 2004/17.
24      În această privință, în ceea ce privește articolul 40 alineatul (3) litera (c) din Directiva 2004/17, Comisia a susținut că Terna nu a furnizat dovezi că „specificitatea tehnică” a sarcinilor în cauză era astfel încât numai CESI a fost capabil să le execute. În ceea ce privește articolul 40 alineatul (3) litera (e) din această directivă, această dispoziție nu era aplicabilă, întrucât această dispoziție era destinată să se aplice numai contractelor de furnizare și nu prin urmare, ca și în cazul de față, la contractele de servicii. În sfârșit, în ceea ce privește articolul 40 alineatul (3) litera (i) din această directivă, Comisia a subliniat că alocarea sarcinilor în cauză fără concurență prealabilă, prin acorduri-cadru,
25       Prin scrisoarea Direcției sale generale (energie) din 23 mai 2016, Comisia a informat Terna că și-a menținut poziția prevăzută în scrisoarea sa din 6 iulie 2015 și că, în termen de o lună, ar emite două note de debit pentru colectare, respectiv, în valoare de 414.101,72 euro, pentru proiectul E 221, și în valoare de 80.769,67 euro, pentru proiectul E 255.
26       Prin scrisoarea din 14 iunie 2016, Comisia a trimis reclamantei aceste două note de debit.
 Procedura în fața Tribunalului și hotărârea atacată
27       Prin cererea depusă la grefa Tribunalului la 20 iulie 2016, Terna a introdus o cerere de anulare a actelor atacate.
28       În susținerea acțiunii sale, Terna a invocat patru motive, primul întemeiat pe neîndeplinirea cercetării și motivarea acestor acte, precum și încălcarea articolelor 14 și 37 din Directiva 2004/17 și ale articolului III.3.7, alineatele (1), (4) și (6) din anexa III la fiecare din deciziile din 2 decembrie 2008 și din 21 mai 2010, a doua, privind o încălcare a articolului 40 alineatul (3) (c) din Directiva 2004/17, a treia, încălcarea principiului protecției așteptărilor legitime și, în al patrulea rând, încălcarea principiului proporționalității.
29       Prin hotărârea atacată, Tribunalul a respins acțiunea Ternei în totalitate.
 Susținerile părților
30       Prin recursul său, Terna solicită în fond Curții:
- anularea și / sau reforma hotărârea atacată, anulând actele atacate și
- obligarea Comisiei la plata cheltuielilor de judecată.
31       Comisia solicită Curții:
- respingerea apelului și
- obligarea Ternei la plata cheltuielilor de judecată.
 Recursul
32       În susținerea recursului său, Terna  invocă patru motive.
33       Primul motiv este întemeiat pe încălcarea articolelor 14 și 37 din Directiva 2004/17 și a articolului III.3.7 alineatele (1), (4) și (6) din anexa III la fiecare dintre deciziile 2 decembrie 2008 și 21 mai 2010, în condițiile în care ar fi greșit ca Curtea să fi luat în considerare acordurile-cadru pentru evaluarea legalității sarcinilor în cauză, a doua, a încălcării articolului 40, alin. 3 (c) din Directiva 2004/17, prin faptul că Tribunalul a considerat greșit că sarcinile în cauză nu erau de natură tehnică, în sensul acestei dispoziții, a treia, de încălcare principiul protecției așteptărilor legitime și, în sfârșit, al patrulea, o încălcare a principiului proporționalității.
 Pe s primul și al doilea mijloc s
 Argumentele părților
34       Prin primul și al doilea motiv, care trebuie examinate împreună, Terna se plânge că Tribunalul a încălcat articolele 14 și 37 și articolul 40 alineatul (3) litera (c) din hotărârea atacată , din Directiva 2004/17, precum și a articolului III.3.7, alineatele (1), (4) și (6) din anexa III la fiecare dintre deciziile din 2 decembrie 2008 și din 21 mai 2010.
35      Terna susține că Tribunalul, la punctele 37-43 din hotărârea atacată, a sugerat greșit că, pentru a eluda aplicarea Directivei 2004/17, a împărțit sarcinile în cauză. atribuirea acestora prin acorduri-cadru. De asemenea, este greșit să subliniem că, la punctele 63-65 din hotărârea atacată, Tribunalul a considerat că alocarea directă a acestor sarcini a fost ilegală pe motivul că acordurile-cadru prevedeau posibilitatea de a recurge la -tratarea, chiar dacă posibilitatea unei astfel de recursuri într-un acord-cadru nu exclude în sine existența unor specificități tehnice care să justifice o astfel de alocare unui operator specific și că, în orice caz, legalitatea sarcinilor menționate trebuie evaluată prin prisma sarcinilor în sine și nu a acordului-cadru la care se raportează. În plus, nicio consecință juridică nu a fost obținută din faptul că atribuirea unuia dintre acordurile cadru a fost publicată în RegulamentulJurnalul Oficial al Uniunii Europene fără ca Comisia să o conteste.
36       Terna adaugă că Tribunalul a făcut o interpretare restrictivă a specificului tehnic care justifică utilizarea acordării directe, chiar dacă ar fi trebuit să țină seama de articolul 50 litera (c) punctul (ii) din directivă 2014/25, în temeiul căruia entitățile contractante pot utiliza acum o procedură negociată fără o cerere prealabilă de concurență, atunci când serviciile pot fi furnizate numai de un operator economic specificat în cazul „absenței concurenței din motive tehnice”, ceea ce ar fi cazul când nu există o altă soluție rezonabilă care să justifice utilizarea unui alt operator.
37      În sfârșit, Terna susține că, la punctele 83-85 din hotărârea atacată, Tribunalul a considerat greșit că nu a făcut dovada că intervenția CESI era necesară dintr-un punct din punct de vedere tehnic, pe motiv că acea companie ar putea acorda o licență unui operator economic terț pentru software-ul căruia era titular, chiar dacă, potrivit solicitantului, compania menționată, în calitate de titular al drepturilor asupra software-ului, Nu era nicio obligație. De asemenea, este greșit să subliniem că, la punctul 85 din hotărârea atacată, Tribunalul a adoptat o „abordare excesiv de formalistă” prin respingerea aplicării articolului 40 alineatul (3) litera (c) din Directiva 2004/17 .
38       Comisia susține că primul și al doilea motiv trebuie respinse în întregime. În special, aceasta contestă admisibilitatea argumentului întemeiat pe încălcarea articolului III.3.7, alineatele (1), (4) și (6) din anexa III la fiecare decizie din 2 decembrie 2008 și din 21 mai 2010.
 Aprecierea Curții
39       La început, trebuie amintit că, potrivit unei jurisprudențe constante a Curții, rezultă din articolul 256 alineatul (1) TFUE al doilea paragraf TFUE, articolul 58 primul paragraf din Statutul funcționarilor. Curtea de Justiție a Uniunii Europene și a articolului 168 alineatul (1) litera (d) și a articolului 169 alineatul (2) din Regulamentul de procedură al Curții, pe care un apel trebuie să îl precizeze cu precizie au criticat elementele deciziei a căror anulare este solicitată, precum și argumentele legale care susțin în mod specific această solicitare (hotărârea din 17 mai 2017, Portugalia / Comisia, C - 337/16 P, EU: C: 2017: 381, punctul 19 și a citat jurisprudența).
40       În speță, recursul reclamantului nu conține nicio dovadă care să susțină o presupusă încălcare a articolului III.3.7, alineatele (1), (4) și (6) din anexa III la fiecare dintre deciziile din 2 decembrie 2008 și ale 21 mai 2010. Argumentele prezentate de Terna în acest sens trebuie, prin urmare, să fie respinse ca inadmisibile.
41       În ceea ce privește, în primul rând, argumentele reclamantei referitoare la punctele 37-43 din hotărârea atacată, trebuie să se constate că, cu privire la aceste aspecte, Tribunalul nu a considerat în niciun fel că, în sensul eludând directiva 2004/17, Terna a împărțit în mod deliberat sarcinile în cauză, atribuindu-le prin acorduri-cadru.
42       Într-adevăr, la punctele 37-43, Tribunalul a constatat doar că sarcinile în cauză au fost alocate pe baza acordurilor-cadru, ceea ce presupunea că legalitatea acestor sarcini a fost analizată „în strânsă legătură” cu cele acorduri-cadru, amintind, la punctul 41 din hotărârea atacată, că „în conformitate cu articolul 17 alineatul (2) din Directiva 2004/17, entitățile contractante nu pot eluda aplicarea acestei directive prin împărțirea proiectelor de lucru sau achiziționarea de proiecte care vizează o anumită cantitate ”.
43       Reclamanta susține că absența unei reacții din partea Comisiei, după publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a acordării directe a unui acord-cadru, face ca acest acord-cadru să fie valabil și că el atribuie direct sarcinile care au avut loc ulterior este evaluat independent de acordurile-cadru, înainte de a trage consecința că atribuirea directă a sarcinilor în cauză este valabilă.
44       Cu toate acestea, reclamanta admite că „acordurile-cadru au fost încheiate în scopuri care nu coincid în totalitate cu dezvoltarea proiectelor [în discuție]” și că acestea „prevedeau zone de intervenție mai largi, care nu nu s-au limitat la activitățile sarcinilor [în cauză] ”.
45       Prin astfel de afirmații, reclamanta în sine recunoaște că obiectul acordurilor-cadru și cel al sarcinilor în cauză erau, în orice caz, cel puțin parțial identice.
46       În consecință, Tribunalul ar putea, fără să greșească, să considere, la punctul 43 din hotărârea atacată, că „Comisia [a] evaluat corect legalitatea alocării directe a sarcinilor în cauză către CESI în strânsă legătură cu alocarea acordurilor-cadru de care depindeau ”.
47       În ceea ce privește, în al doilea rând, argumentele referitoare la punctele 63-65 din hotărârea atacată, invocate de reclamantă în ceea ce privește articularea între posibilitatea de a recurge la destinatarul unui contract direct subcontractarea în conformitate cu articolul 37 din Directiva 2004/17 și posibilitatea entității contractante de a atribui direct un contract în baza articolului 40 alineatul (3) litera (c) din directiva respectivă , trebuie menționat că, la acest punct 63, Curtea a considerat că „recursul la alți operatori economici pentru furnizarea unui serviciu [exclus] în sine că acest serviciu ar putea intra în scutirea prevăzută la lit. Articolul 40 alineatul (3) litera (c) din directiva [respectivă] ”.
48       La punctul 65 din această hotărâre, Curtea a adăugat că „nu se poate susține că utilizarea altor operatori, chiar dacă este un caz marginal, a unui număr limitat de operatori sau activități secundare, nu [exclude] faptul că serviciul [poate] intra în derogarea prevăzută la articolul 40 alineatul (3) litera (c) din Directiva 2004/17 ”. Cu alte cuvinte, Curtea afirmă că utilizarea altor operatori, indiferent de sarcina respectivă, exclude aplicarea articolului 40 alineatul (3) litera (c) din Directiva 2004/17.
49       Potrivit reclamantei, subcontractarea nu este în sine incompatibilă cu atribuirea directă a unui contract, iar opțiunea de a utiliza subcontractarea nu exclude în sine existența motivelor tehnice care justifică alocarea directă a sarcinilor în cauză.
50       În această privință, trebuie menționat că nimic din articolul 37 din Directiva 2004/17 nu indică faptul că recurgerea la subcontractare nu ar fi exclusă pentru contractele directe atribuite și nimic din articolul 40 Alineatul (3) litera (c) din această directivă indică doar că, în cazul atribuirii directe a unui contract pe baza specificității sale tehnice, subcontractarea ar trebui exclusă.
51       Desigur, recursul la subcontractare este exclus în temeiul articolului 40 alineatul (3) litera (c) din directiva respectivă în ceea ce privește „specificitatea tehnică” care a justificat atribuirea directă a contractului în cauză, deoarece această subcontractare ar demonstra că operatorul economic care beneficiază de această alocare directă nu a fost singurul capabil să îndeplinească sarcinile solicitate. Cu toate acestea, trebuie să rămână posibil să se recurgă la subcontractare cu privire la sarcini care nu intră sub „specificitatea tehnică”.
52      Această constatare nu este pusă în discuție prin Hotărârea din 2 iunie 2005, Comisia / Grecia (C - 394/02, EU: C: 2005: 336, punctele 34 și 37), la care Curtea a făcut referire punctele 63 și 64 din hotărârea atacată. La punctul 37 din această hotărâre, Curtea a observat că entitatea contractantă în acest caz a invitat și un alt operator economic să facă o ofertă, ceea ce a reprezentat un element care să demonstreze că contractantul direct nu era numai capabil să execute contractul. În acest sens, Curtea nu s-a pronunțat în niciun fel cu privire la posibilitatea de a subcontracta sarcini care nu se încadrează în „specificul tehnic”. Dimpotrivă, Curtea s-a bazat în schimb pe constatarea făcută la punctul 35 din această hotărâre,
53       În plus, opțiunea de a utiliza subcontractarea este un element important al sistemului de achiziții publice al Uniunii, a cărui limitare ar fi posibilă numai pe baza aplicării unei norme de drept referitoare la Uniune, astfel cum este interpretată de o jurisprudență bine stabilită a Curții.
54       În consecință, la punctele 63 și 65 din hotărârea atacată, Tribunalul a greșit interpretarea articolului 37 și a articolului 40 alineatul (3) litera (c) din Directiva 2004/17.
55       Cu toate acestea, trebuie reamintit că, dacă motivele unei hotărâri a Tribunalului de Primă Instanță dezvăluie o încălcare a dreptului Uniunii, dar partea dispozitivă pare a fi întemeiată pe alte motive de drept, o astfel de încălcare nu este este posibil să anuleze această hotărâre (Hotărârea din 19 martie 2020, ClientEarth / Comisia, C - 612/18 P, nepublicată, EU: C: 2020: 223, punctul 40).
56       În speță, la punctele 75-86 din hotărârea atacată, Tribunalul a examinat întrebarea dacă reclamantul a stabilit că sarcinile în cauză ar putea fi atribuite în mod direct CESI, în virtutea Articolul 40 alineatul (3) litera (c) din Directiva 2004/17 și încheiat în negativ.
57       În consecință, argumentele reclamantei referitoare la punctele 63-65 din hotărârea atacată sunt ineficiente și trebuie respinse.
58      În ceea ce privește, în al treilea rând, argumentul referitor la punctele 83-85 din hotărârea atacată, potrivit căreia Tribunalul a considerat greșit că reclamanta nu a adus dovada justificărilor tehnice de acest fel pentru a permite aplicarea articolului 40 alineatul (3) litera (c) din Directiva 2014/17, trebuie amintit că, potrivit jurisprudenței constante a Curții, în conformitate cu articolul 256 alineatul (1) , TFUE și în articolul 58 primul paragraf din Statutul Curții de Justiție a Uniunii Europene, recursul se limitează la chestiuni de drept. Prin urmare, Tribunalul este numai competent să constate și să evalueze faptele relevante și să evalueze probele. Prin urmare, evaluarea acestor fapte și a acestor dovezi nu constituie, sub rezerva prezentării lor greșite,
59       În speță, Curtea a reținut, la punctele 83-85 din hotărârea atacată, că „reclamantul ... [nu a menționat] nicio specificitate tehnică sau vreun motiv care să stabilească că o astfel de specificitate, presupunând că aceasta există, a făcut absolut necesară încrederea furnizării acestor servicii către [CESI] ", încât ea" nu s-a referit niciodată la o cauză de incompatibilitate tehnică care împiedică în mod obiectiv un operator să furnizeze aceleași servicii, astfel încât [ar fi] absolut necesar să alegem un singur operator ”și, în final, că„ solicitantul [a] menționat doar în general că utilizarea oricărui alt operator ar crește costuri și termene fără a oferi explicații care ar demonstra necesitatea unui singur operator. "
60       Cu toate acestea, aceste constatări ale Tribunalului sunt constatări de fapt care, în absența invocării denaturării acestora de către reclamant, nu pot fi revizuite de Curte în contextul unei căi de atac.
61       În ceea ce privește criteriul care trebuie aplicat, o întrebare care necesită o evaluare juridică supusă revizuirii de către Curte, trebuie să se considere că, la punctul 85 din hotărârea atacată, Tribunalul a avut dreptate să considere că absența altor soluții rezonabile nu a fost punctul de referință pentru determinarea legalității alocării directe unui operator specific, care, dimpotrivă, presupune, potrivit jurisprudenței, necesitatea absolută a unei astfel de alocări.
62       În ceea ce privește criticile reclamantei potrivit căreia Tribunalul nu a ținut cont, în interpretarea articolului 40 alineatul (3) litera (c) din Directiva 2004/17, a modificărilor aduse de Directiva 2014/25 , este suficient să observăm că această nouă directivă, care a intrat în vigoare la 17 aprilie 2014 și a abrogat Directiva 2004/17 cu efect din 18 aprilie 2016, data la care expiră termenul de transpunere, nu se aplica fapte ale cazului.
63       Având în vedere considerentele precedente, primul și al doilea motiv trebuie respinse ca fiind, în parte, inadmisibile și, în parte, nefondate.
 Cu privire la al treilea motiv
 Argumentele părților
64       Prin al treilea motiv de recurs, Terna critică punctul 93 din hotărârea atacată, întrucât Tribunalul a considerat în mod greșit că, în absența unei asigurări specifice date de Comisie, reclamanta nu se poate baza pe principiul protecției așteptărilor legitime, chiar dacă această instituție ar fi putut cunoaște termenii unuia dintre acordurile-cadru, ar fi examinat atribuirea contractelor referitoare la proiectele în cauză și ar fi acceptat costurile.
65       Comisia susține că al treilea motiv de recurs trebuie respins.
 Aprecierea Curții
66       Trebuie amintit faptul că dreptul de a invoca principiul protecției așteptărilor legitime presupune că asigurări precise, necondiționate și consecvente, care provin din surse autorizate și fiabile, au fost furnizate persoanei în cauză de către autoritățile competente. Uniunea (a se vedea, în special, hotărârile din 22 iunie 2006, Belgia și Forum 187 / Comisia, C - 182/03 și C - 217/03, EU: C: 2006: 416, punctul 147, precum și din 7 aprilie 2011 , Grecia / Comisia, C - 321/09 P, nepublicată, EU: C: 2011: 218, punctul 45).
67       În consecință, după cum a observat Curtea la punctul 94 din hotărârea atacată, tăcerea observată de Comisie în ceea ce privește acordarea directă a unuia dintre acordurile-cadru „nu poate fi considerată ca o asigurare specific oferit de administrație capabil să creeze așteptări legitime ”în ceea ce privește acțiunile solicitantului în urma acestor acorduri-cadru.
68       În ceea ce privește examinarea adjudecării contractelor referitoare la proiectele în cauză și acceptarea costurilor suportate în legătură cu aceste proiecte, după cum a reținut corect Curtea, la punctul 93 din hotărârea atacată, "Verificarea eligibilității cheltuielilor se realizează numai după producerea situațiilor financiare finale, în timp ce etapele anterioare se referă exclusiv la monitorizarea tehnică a progresului proiectelor". În consecință, nu se poate considera că, în aceste faze anterioare, Comisia a aprobat procedura conform căreia sarcinile în cauză ar fi alocate fără concurență prealabilă.
69       În lumina considerentelor precedente, al treilea motiv trebuie respins ca neîntemeiat.
 Cu privire la al patrulea motiv
 Argumentele părților
70      Prin al patrulea motiv de recurs, Terna critică punctele 102 și 103 din hotărârea atacată, întrucât este greșit că Tribunalul a considerat, la acest punct 102, că motivul întemeiat pe încălcarea principiului proporționalității era ineficient. în cazul încălcării regulilor privind achizițiile publice, chiar dacă acest principiu este destinat să se aplice tuturor situațiilor în care toate costurile suportate de o companie au fost declarate neeligibile în legătură cu executarea un contract, indiferent de cauzele acestei ineligibilități. Reclamanta adaugă că a fost, de asemenea, greșit faptul că, la punctul 103 din hotărârea atacată, Tribunalul a considerat că motivul anterior trebuie respins, întrucât Comisia nu a aplicat nicio competență sancţiune,
71       Comisia susține că al patrulea motiv de recurs trebuie respins.
 Aprecierea Curții
72       Deși este adevărat că Tribunalul nu a examinat temeinicia motivului întemeiat pe încălcarea principiului proporționalității, a observat în mod corect că Comisia nu a putut ajunge la nicio altă concluzie decât aceea de a declara ineligibilă cheltuieli aferente proiectelor în cauză, în măsura în care se aplică articolele III.2.5.3 și III.3.7 din anexa III la fiecare dintre deciziile din 2 decembrie 2008 și din 21 mai 2010, cu condiția ca numai costurile aferente contractele atribuite în conformitate cu normele Uniunii privind achizițiile publice ar putea fi considerate costuri eligibile.
73       Având în vedere considerentele precedente, al patrulea motiv trebuie, de asemenea, respins ca neîntemeiat.
74       Având în vedere toate considerentele de mai sus, recursul trebuie respins în totalitate.
 Cheltuieli
75       În temeiul articolului 138 alineatul (1) din Regulamentul de procedură, aplicabil procedurii de recurs în temeiul articolului 184 alineatul (1) din regulamentul de procedură, orice parte care nu a reușit să fie obligată la plata cheltuielilor de judecată, „este încheiat în acest sens.
76 Întrucât Comisia a solicitat obligarea Ternei la plata cheltuielilor de judecată, iar Terna nu a reușit, trebuie să fie obligată la plata cheltuielilor de judecată.
Din aceste motive, Curtea (Camera a zecea) declară și decide:
1)       Contestația este respinsă.
2.       Terna SpA este obligată la plata cheltuielilor de judecată.
Semnături *       Limba cazului: italiana.

