
Cauza C- 367/19
Državna revizijska komisija za revizijo postopkov oddaje javnih naročil - Tax Fin Lex d.o.o./Ministrstvo za notranje zadeve
Hotărârea Curții (Camera a patra)
10 septembrie 2020

Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2020:685
EUR-Lex: 62019CJ0367
Tip procedură: cerere pentru pronunţarea unei hotărâri preliminare
Materie: libertatea de reglementare, libera prestare a serviciilor, armonizare legislativă
Subiect (cuvinte cheie): „trimitere preliminară, contracte de achiziție publică de servicii, Directiva 2014/24/UE – art. 2 alin. (1) pct. 5, noțiunea de «contract de achiziție publică», noțiunea de «contract cu titlu oneros», ofertă a unui ofertant la prețul de 0 euro, respingerea ofertei, art. 69, ofertă cu preţ aparent neobişnuit de scăzut”
Instanţa de trimitere: Državna revizijska komisija za revizijo postopkov oddaje javnih naročil (Comisia națională de reexaminare pentru procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice, Slovenia)
Părţi în procedura principală:
Reclamant: Ministrstvo za notranje zadeve
Pârâtă: Tax-Fin-Lex d.o.o.
Obiectul cauzei:
Državna revizijska komisija za revizijo postopkov oddaje javnih naročil (Comisia națională de reexaminare pentru procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice, Slovenia) a formulat o cerere de decizie preliminară în litigiul Tax Fin Lex d.o.o. împotriva Ministrstvo za notranje zadeve (Ministerul de Interne, Slovenia) în legătură cu respingerea ofertei prezentate de societatea menționată în cadrul procedurii de atribuire a unui contract de achiziție publică.
Cadrul juridic: Considerentul (2), art. 1 alin. (1) și (2), art. 2 alin. (1) pct. 5, art. 4, art. 18 alin. (1), art. 69 alin. (1)-(3) din Directiva 2014/24/UE
Întrebare preliminară:
”Există un „caracter oneros al raportului contractual” ca element al unui contract de achiziții publice în sensul articolului 2 alineatul (1) punctul 5 din Directiva 2014/24 în cazul în care autoritatea contractantă nu este ținută să furnizeze nicio contraprestație, dar operatorul economic, prin executarea contractului, obține accesul la o nouă piață și referințe?
Articolul 2 alineatul (1) punctul 5 din Directiva 2014/24 poate sau trebuie să fie interpretat în sensul că acesta constituie un temei pentru respingerea unei oferte privind un contract de achiziții publice la un preț de 0 EUR?”
Soluţie:
”Articolul 2 alineatul (1) punctul 5 din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE, astfel cum a fost modificată prin Regulamentul delegat (UE) 2017/2365 al Comisiei din 18 decembrie 2017, trebuie interpretat în sensul că acesta nu constituie un temei juridic pentru respingerea ofertei unui ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice doar pentru motivul că prețul propus în ofertă este de 0 euro.”
