
Cauza C-328/19
Korkein hallinto‑oikeus -Porin kaupunki/Porin Linjat Oy, Lyttylän Liikenne Oy
 Hotărârea Curții (Camera a patra)
din 18 iunie 2020

Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2020:483
EUR-Lex: 62019CJ0328
Tip procedură: cerere pentru pronunţarea unei hotărâri preliminare
Materie: libertatea de reglementare, libera prestare a serviciilor, armonizare legislativă, transport 
Subiect (cuvinte cheie): ”trimitere preliminară, achiziții publice, Directiva 2004/18/CE, art. 1 alin. (2) lit. (a), contract de achiziție publică în domeniul serviciilor de transport, acord de cooperare între comune privind organizarea și furnizarea de servicii de asistență socială și medicală bazat pe modelul denumit al «comunei responsabile» în sensul dreptului finlandez, transfer de competențe privind organizarea serviciilor către una dintre comunele din domeniul de cooperare vizat, contract «in house», atribuirea fără lansarea unei proceduri de atribuire a serviciilor de transport unei societăți deținute în totalitate de ”comuna responsabilă””
Instanţa de trimitere: Korkein hallinto-oikeus
Părţi în procedura principală:
Recurentă: Porin kaupunki
Celelalte părţi din procedură: Porin Linjat Oy, Lyttylän Liikenne Oy
Obiectul cauzei: Korkein hallinto‑oikeus (Curtea Administrativă Supremă, Finlanda) a formulat o cerere de decizie preliminară în litigiul Porin kaupunki (orașul Pori, Finlanda) privind atribuirea de către acest oraș a unor servicii de transport în comun societății Porin Linjat Oy.
Cadrul juridic: art. 1 alin. (2)-(15) din Directiva 2004/18/CE, art. 2, art. 5 alin (1) și (2) din Regulamentul (CE) nr. 1370/2007
Întrebări preliminare:
1) ”Articolul 1 alineatul (2) litera (a) din Directiva [2004/18] trebuie interpretat în sensul că modelul [denumit al] «comunei responsabile», întemeiat pe acordul de cooperare între comune în cauză [în litigiul principal], îndeplinește condițiile unui transfer de competențe, care nu este inclus în domeniul de aplicare al acestei directive (Hotărârea din 21 decembrie 2016, Remondis, C51/15, EU:C:2016:985), sau ale unei cooperări orizontale, care nu este supusă obligației de a recurge la o procedură concurențială (Hotărârea din 13 iunie 2013, Piepenbrock, C386/11, EU:C:2013:385 și jurisprudența citată), sau este vorba despre un al treilea caz?
2)      În cazul în care modelul [denumit al] «comunei responsabile» întemeiat pe acordul de cooperare îndeplinește condițiile unui transfer de competențe, autoritatea care a primit competența trebuie, la atribuiri ulterioare transferului de competențe, să fie calificată drept autoritate contractantă și poate această autoritate, în calitate de comună responsabilă și în virtutea competenței care ia fost transferată de celelalte comune, să atribuie contracte de servicii unei entități asociate, de asemenea fără a recurge la o procedură concurențială, în măsura în care atribuirea acestor contracte de servicii, fără structura comunei responsabile, ar fi constituit obligația comunelor care au transferat competența, ca misiune proprie a acestora?
3)      În cazul în care, dimpotrivă, modelul [denumit al] «comunei responsabile» prevăzut de acordul de cooperare îndeplinește condițiile unei cooperări orizontale, comunele care au încheiat cooperarea pot atribui servicii, fără a recurge la o procedură concurențială, unei comune participante la cooperare, care atribuie aceste contracte de servicii unei entități asociate acesteia fără a recurge la o procedură concurențială?
4)      Atunci când se examinează aspectul dacă o societate desfășoară cea mai mare parte a activității sale în favoarea comunei care deține controlul asupra sa, este luată în considerare, la calcularea cifrei de afaceri a comunei, cifra de afaceri a unei societăți deținute de comuna care exploatează serviciile de transport în sensul [Regulamentului nr. 1370/2007], în măsura în care societatea obține această cifră de afaceri din serviciile de transport pe care comuna le organizează în calitate de autoritate competentă în sensul regulamentului menționat?”
Soluţie:
”1) Articolul 1 alineatul (2) litera (a) din Directiva 2004/18/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 31 martie 2004 privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice de lucrări, de bunuri și de servicii trebuie interpretat în sensul că un acord în temeiul căruia comunele părți la acesta acordă uneia dintre ele responsabilitatea organizării unor servicii în favoarea acestor comune este exclus din domeniul de aplicare al acestei directive pentru motivul că reprezintă un transfer de competențe, în sensul articolului 4 alineatul (2) TUE, astfel cum a fost interpretat în Hotărârea din 21 decembrie 2016, Remondis (C‑51/15, EU:C:2016:985).
2) Articolul 1 alineatul (2) litera (a) din Directiva 2004/18 trebuie interpretat în sensul că un acord de cooperare în temeiul căruia comunele părțile la acesta transferă uneia dintre ele responsabilitatea organizării unor servicii în favoarea acestor comune permite să se considere respectiva comună, la momentul atribuirilor ulterioare transferului menționat, drept o autoritate contractantă și o abilitează să încredințeze, fără a recurge la o procedură concurențială prealabilă, unei entități „in house” servicii care acoperă nu numai propriile nevoi, ci și pe cele ale celorlalte comune părți la acordul respectiv, deși, în lipsa acestui transfer de competențe, comunele menționate ar fi trebuit să satisfacă ele însele propriile nevoi.”

