

Cauza C-771/19
Symvoulio tis Epikrateias– Nama Symvouloi Michanikoi kai Meletites A.E. – LDK Symvouloi Michanikoi A.E., Nama Symvouloi Michanikoi kai Meletites A.E., LDK Symvouloi Michanikoi A.E./Archi Exetasis Prodikastikon Prosfigon și Attiko Metro A.E.
Hotărârea Curții (Camera a zecea)
24 martie 2021
Identificator ECLI: ECLI:EU:C:2021:232
EUR-Lex: 62019CJ0771
Tip procedură: cerere pentru pronunţarea unei hotărâri preliminare
Materie: armonizare legislativă
Subiect (cuvinte cheie): „trimitere preliminară, achiziții publice în sectoarele apei, energiei, transporturilor și telecomunicațiilor, Directiva 92/13/CEE, căi de atac, etapa precontractuală, evaluarea ofertelor, respingerea unei oferte tehnice și admiterea ofertei unui concurent, suspendarea executării acestui act, interesul legitim al ofertantului respins de a contesta legalitatea ofertei ofertantului căruia i s‑a atribuit contractul”
Instanţa de trimitere: Symvoulio tis Epikrateias (Epitropi Anastolon) [Consiliul de Stat (Comisia pentru suspendarea executării), Grecia]
Părţi în procedura principală:
Reclamante: Nama Symvouloi Michanikoi kai Meletites A.E. – LDK Symvouloi Michanikoi A.E., Nama Symvouloi Michanikoi kai Meletites A.E., LDK Symvouloi Michanikoi A.E.
Pârâte: Archi Exetasis Prodikastikon Prosfigon (AEPP) și Attiko Metro A.E. 
Obiectul cauzei: Symvoulio tis Epikrateias (Epitropi Anastolon) [Consiliul de Stat (Comisia pentru suspendarea executării), Grecia] a formulat o cerere de decizie preliminară în cadrul unei proceduri de suspendare a executării introduse de o asociere de întreprinderi și de societățile care o compun (NAMA Symvouloi Michanikoi kai Meletites AE – LDK Symvouloi Michanikoi AE, NAMA Symvouloi Michanikoi kai Meletites AE, LDK Symvouloi Michanikoi AE) împotriva Archi Exetasis Prodikastikon Prosfigon [autoritatea competentă să examineze contestațiile administrative în materia achizițiilor publice (AEPP), Grecia] și Attiko Metro AE, în legătură cu legalitatea unei decizii adoptate de aceasta din urmă, în calitate de autoritate contractantă, cu privire la evaluarea ofertelor tehnice prezentate în cadrul unei proceduri de atribuire a unor contracte de achiziție publică în materie de transporturi.
Cadrul juridic: Considerentul nr. (2), art. 1 alin. (1) și (3), art. 2 alin. (1), (2), (3), (9), art. 2a alin. (1) și (2) din Directiva 92/13/CEE astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23/UE
Întrebări preliminare:
„1) a) Articolul 1 alineatul (3), articolul 2 alineatul (1) literele (a) și (b) și articolul 2a alineatul (2) din Directiva 92/13, citite în lumina Hotărârii din 4 iulie 2013, Fastweb (C 100/12, EU:C:2013:448), a Hotărârii din 5 aprilie 2016, PFE (C 689/13, EU:C:2016:199), a Hotărârii din 11 mai 2017, Archus și Gama (C 131/16, EU:C:2017:358), și a Hotărârii din 5 septembrie 2019, Lombardi (C 333/18, EU:C:2019:675), trebuie interpretate în sensul că se opun unei practici jurisprudențiale naționale potrivit căreia, atunci când, într un stadiu anterior al procedurii de atribuire a unui contract de achiziții publice (astfel cum este etapa de examinare a ofertelor tehnice), iar nu în etapa finală a atribuirii contractului, prin decizia entității contractante, este exclus un ofertant dintr o procedură de atribuire a unui contract și, în schimb, este admisă o altă persoană interesată (concurent), ofertantul exclus, în cazul în care instanța competentă respinge cererea sa de suspendare în măsura în care privește excluderea sa, își menține interesul legitim de a invoca împotriva celuilalt ofertant, prin aceeași cerere, motivul unic potrivit căruia admiterea acestuia încalcă principiul tratamentului egal în aprecierea [ofertelor respective]?
 b) În cazul unui răspuns afirmativ la întrebarea de la litera a), aceste dispoziții trebuie interpretate în sensul că ofertantul exclus în condițiile menționate mai sus poate să invoce, prin cererea de suspendare a executării, orice motiv împotriva participării concurentului la procedura de atribuire a unui contract de achiziții publice, cu alte cuvinte să invoce și alte neregularități distincte ale ofertei formulate de concurent care nu au nicio legătură cu neregularitățile din cauza cărora a fost exclusă propria sa ofertă, pentru a obține suspendarea continuării procedurii și a atribuirii contractului în favoarea concurentului printr o decizie care ar trebui să fie adoptată într o etapă succesivă a procedurii astfel încât, ulterior, în cazul admiterii acțiunii principale (și anume a cererii de anulare), să fie exclus concurentul, să se renunțe la atribuirea contractului și să fie totuși posibilă inițierea unei noi proceduri de atribuire a unui contract la care să participe reclamantul exclus?
2) Pentru răspunsul la întrebarea precedentă, este relevant faptul că accesul la protecția jurisdicțională provizorie (dar și definitivă) este condiționat de respingerea prealabilă a unei căi de atac administrative precontencioase în fața unui organism național independent de soluționare a căilor de atac administrative precontencioase, inclusiv în lumina celor statuate în Hotărârea din 21 decembrie 2016, Bietergemeinschaft Technische Gebäudebetreuung und Caverion Österreich (C 355/15, EU:C:2016:988)?
3) Pentru răspunsul la prima întrebare, este relevant faptul că, în ipoteza admiterii motivelor invocate de ofertantul exclus împotriva participării concurentului la procedura de atribuire a unui contract, ar putea fi imposibil să se redeschidă procedura de atribuire a unui contract sau că motivul pentru care reclamantul a fost exclus face imposibilă participarea acestuia din urmă în cazul redeschiderii procedurii?”
Soluţie:
”Articolul 1 alineatele (1) și (3), articolul 2 alineatul (1) literele (a) și (b), precum și articolul 2a alineatul (2) din Directiva 92/13/CEE a Consiliului din 25 februarie 1992 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative referitoare la aplicarea normelor comunitare cu privire la procedurile de achiziții publice ale entităților care desfășoară activități în sectoarele apei, energiei, transporturilor și telecomunicațiilor, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014, trebuie interpretate în sensul că un ofertant exclus dintr o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice într un stadiu anterior etapei atribuirii acestui contract și a cărui cerere de suspendare a executării deciziei prin care a fost exclus din această procedură a fost respinsă poate invoca, în cererea sa de suspendare a executării deciziei de admitere a ofertei unui alt ofertant, introdusă simultan, toate motivele întemeiate pe încălcarea dreptului Uniunii în domeniul achizițiilor publice sau a normelor de drept intern care transpun acest drept, inclusiv motive care nu au legătură cu neregularitățile din cauza cărora a fost exclusă propria sa ofertă. Această posibilitate nu este afectată de împrejurarea că a fost respinsă calea de atac administrativă precontencioasă în fața unui organism național independent care, în temeiul dreptului național, trebuia introdusă în prealabil de acest ofertant împotriva deciziei privind excluderea sa, cu condiția ca această respingere să nu fi dobândit autoritate de lucru judecat.”

